









LA CINQUIÈME SCIENCE





ORIGINAL PAR EXURB1A


Traduction par

mishael Govender
Anxen Al-Takhir


Avec l’aide de

Mariama Bah
Kyan Meetoo
Abigail Machen


Traduction de Shakespeare par 
François Guizot



















 
Ceci est une traduction par des fans, pas une version française officielle. Nous ne prétendons pas avoir écrit ce livre. Les histoires dans ce livre sont attribuées entièrement à Exurb1a, et il conserve tous les droits d'auteur sur son œuvre. 
Tous les références aux événements historiques, vraie personnes ou vrais lieux sont utilisées fictivement. Les noms, personnages et lieux sont des produits de l’imagination de l’auteur. Les noms traduits et localisés par nous sont également sans lien avec la réalité.
Livre original publié par Cosmia Press.


Sommaire




Introduction	10
Frise Chronologie de ‘la Montée de 500 Ans’	16
Pour Chaque Colombe une Balle	18
La Ménagerie	60
101 Choses à ne pas Visiter dans la Galaxie Avant de Mourir	83
La Lanterne	89
La Machine du Vouloir	100
De l’Eau pour le Déjeuner	111

Pas encore traduits :
- Un Dictionnaire (en cours)
- Et Toutes les Feuilles Chantent de Dieu
- La Fille et la Fosse
- Sois Réveillé, Sois Bon
- Le Gardien
- Berceuse pour l’Empire





Introduction



Oh, salut. On va prendre une petite aventure ensemble, si tu le veux bien. On commencera il y a environ un siècle à partir d’aujourd’hui, et finira quelque temps près la fin de l’histoire humaine galactique. Mais d’abord, un petit amorçage.
Si tu jettes un petit coup d’œil autour de ton esprit, tu pourrais remarquer que c’est un endroit assez intéressant, mais la partie de la conscience elle-même — le « toi » — n’a pas encore une bonne expliquation scientifique. Pourquoi il y a les lumières là-dedans ? On n’a aucune idée. Et ce fossé d’explication irait bien si la conscience n’était pas responsable de littéralement tout que nous faisons jamais à tout jamais. Les atomes et l’océanographie et les géantes rouges sont tout drôlement intéressants, mais c’est quoi la merde qui nous fait nous sentir comme une chose, s’il vous plait ?
Depuis environ toujours, si on essayait d’étudier la conscience dans un cadre académique, on serait généralement éjecté hors de la fenêtre par des autres chercheurs. Les choses ont recemment commencé à changer. Du financement de recherche est disponible. Des revues s’y intéressent. Les fenêtres ont du verre renforcé. On a beau ne pas être près d’une explication, au moins on admet que c’est quelque chose qui pourrait un jour avoir une explication. Donc, c’est le progrès.
Et si elle est expliquée, si on la résout, si on détermine la conscience scientifiquement — ben, quel régal et quelle malédiction serait-il si on pourrait rendre d’autres choses conscientes aussi, du moléculaire jusqu’au cosmique. Ça, c’est l’idée générale. Ça, c’est ce dans lequel tu rentres avec ce livre. Si ça semble pas ton truc, je suis bien sûr qu’un jeu de Hearthstone et une tasse de thé marcherait aussi bien. (En fait, d’expérience, je le sais.)
Néanmoins, même si tu détestes ce qui est à venir, merci pour l’avoir acheté. Je ne peux qu’offrir mes condoléances concernant ton manque de goût. De plus, je voudrais dédier ce livre à ceux d’entre vous qui, pour Dieu sait quelle raison, soutiennent toujours mes trucs. Des mauvais livres sont assez mauvais. Des mauvais livres sans lecteurs sont encore pires. (Je peux continuer grâce à votre gentillesse, c’est tout que j’essaie de dire. Et ça, c’est tout pour moi. Donc, merci. Celui a été de loin le plus sympa à écrire. J’espère que c’est le plus sympa à lire.)

Allez donc, les cosmonautes.

Tous mes vœux comme toujours,

Ex
Sofia, Bulgarie






Aux ingénieurs et aux scientifiques
qui un jour construiront des esprits ;
de n’importe quels matériaux,
en n’importe quelle forme.

Bonjour d’une époque où on pensait que c’était tout de la magie.






Ce n’est pas en imaginant des figures de lumière que l’on devient  illuminé, mais en rendant la noirceur consciente.
— Carl Jung



Frise Chronologie de                      ‘la Montée de 500 Ans’



    • 0 apr. L. (Anno Logicæ) – Publication de l’article de mathématicienne Polly Hare : Vers une méthode empirique effective via l’utilisation d’algorithmes.
    • 17 apr. L. – Découverte de la particule ‘fidon’ par l’utilisation de la ‘méthode de Hare’, incitant aussi la découverte du deuxième mécanisme de Higgs et la septième dimension du temps.
    • 26 apr. L. – Premiers générateurs de fidons deviennent largement disponibles. Réliance aux combustibles fossiles partialement diminuée.
    • 119 apr. L. – Premiers ‘vaisseaux-vides générationnels’ lancés de Tærra.
    • 183 apr. L. – Début de la Guerre narrative.
    • 194 apr. L. – Fin de la Guerre narrative, incitant l’expansion de plusieurs états Tærriens existants, y compris la Republique démocratique bulgarique.
    • 201 apr. L. – Accordation des droits civiques à l’intelligence mécanique par l’ONU, mais avec plusieurs avertissements.
    • 248 apr. L. – Ming Shu publie l’article : Résultats corollaires dans la projection topologique, ouvrant la voie à la technologie rubancourse bien plus tard.
    • 292 apr. L. – Vaisseau-vide d’équipage artificiel, la Main qui se tire, réussit à atteindre le système stellaire LDH39.
    • 295 apr. L. – Équipage artificiel de la Main qui se tire se déclare indépendant à l’improviste, créant la République souveraine de l’éternité du ciel (天恆).
    • 356 apr. L. – Découverte du lepton dernier, le melnitron. La fin de la physique des particules semble proche.
    • 392 apr. L. – Premier vaisseau générationnel, l’Énanga, ne répond pas à la signalisation. L’IA à bord rapporte que l’équipage entier avait péri pendant le voyage. Raison inconnue. Aucune autre communication.
    • 419 apr. L. – Première démonstration de la physique rubancourse, désormais connue sous le nom la Première démonstration, publiée par François Manelov.
    • 431 apr. L. – Première transmission rubancourse testée dans l’espace Tærrien, marquant le début de l’Ère rubancourse.
    • 433 apr. L. – Découverte de l’effet de ‘vidation’ rubancourse. Plusieurs zones de l’espace près-Tærra sont rendues complètement inutilisables, et même fatales à ceux qui les traversent. Pression écrasante d’interdire la technologie.
    • 445 apr. L. – La République bulgarique expédie illégalement le tout premier vaisseau de colonie rubancourse, Geo Milev (Гео Милев), à la vide. Il atteint le système stellaire IR394 dans sept minutes, temps à bord.
    • 452 apr. L. – La République bulgarique déclare qu’elle a initié la création du tout premier empire humain galactique.

Début de la Période de l’Empire Galactique



Pour Chaque Colombe une Balle




Je suis né (pour utiliser le mot librement…) il y a plus de dix mille ans à l’intérieur d’un certain Winston Earnest, un légiste : 41, malheureux en ménage,
trois enfants, un décédé. 
Pointilleux, cultivé, et entièrement ennuyeux.
Qu’est-ce qu’était mon premier sens ? D’être Winston Earnest et de ne pas être Winston Earnest. Ses mains bougeaient devant moi, mais ce n’était pas moi qui les bougeait. Sa voix parlait, mais ce n’était pas moi qui la contraignait à le faire. J’avais tous les souvenirs de Winston Earnest. J’étais Winston Earnest. Mais quelque chose d’autre avait pris le contrôle de mon corps.
Je regardai cette chose et elle semblait être Winston Earnest aussi. Je pouvais entendre ses pensées et observer ses actions et il pensait ainsi qu’agissait comme Winston Earnest de toute façon, se comportait exactement comme je pourrais me comporter.
Je passai environ une année comme ça, un passager. Quelquefois je rêvassais pendant qu’il vaquait à ses occupations du matin et de l’après-midi. D’autres fois j’étais tout éveillé pendant qu’il dormait. Mais toujours impuissant.
Earnest avait acquis quelque peu une impressionnante addiction aux jeux d’argent, jouant aux cartes pour passer de plus en plus de temps avec des femmes de la soirée. Comme les dettes augmentèrent il eut recours à des essais plus élaborés de tricher au poker entre autres et se trouva vite vivre au-dessus de ses moyens. Inspiré par un exemplaire abîmé de Crime et Châtiment, il se résolut de tuer son propriétaire, un homme assez riche à la fin de la soixantaine. Il n’y fit aucune allusion à l’extérieur, mais j’étais capable d’entendre les pensées de Winston comme si elles étaient mes propres, naturellement.
La date fut fixée. Il allait attendre jusqu’à ce que le vieil homme vînt récupérer le loyer, lui offrir un siège en face de la fenêtre, puis le matraquer à mort avec un maillet. Inélégant, mais efficace. Puis il allait voler les clés du vieil homme, et dévaliser son appartement à l’étage, et échapper à un endroit lointain comme le Minnesota ou pareil.
Sans surprise, le vieil homme vint vers midi. Il accepta l’offre de thé et s’assit et fixa dehors par la fenêtre. Earnest alla chercher le maillet de la cuisine.
Je ne peux pas expliquer ce qui se passa après. Comme j’ai dit, j’étais Winston Earnest et je ne l’étais pas. J’avais ses souvenirs et ses inclinations, et pourtant j’avais dû les regarder passer pendant environ une année sans aucun contrôle. À la place, j’étais devenu une sorte de critiqueur, voyant mes propres décisions, mais incarcéré. Peut-être c’était ça qui inspira ma première vraie action dans le monde.
Earnest leva le maillet au-dessus du vieil homme et alla le faire tomber. En désespoir de cause, j’essayai me battre contre l’acte avec chaque once de volonté dans moi, me répandant dans son esprit comme une goutte de sang dans l’eau. Et le maillet fit véritablement une pause à son sommet. 
Je sentis Earnest paniquer. Nous restâmes comme ça pendant environ une minute entière, parfaitement immobile, Earnest se battant pour le contrôle de son bras alors que je faisais la même chose, volonté montée contre volonté. Le vieil homme dut entendre Earnest se bagarrer et se retourna, fuit sur-le-champ.
Je ne pus plus retenir le bras d’Earnest. Il faillit s’évanouir, probablement faible à cause de l’épreuve mentale. Puis il réclama Dieu et pria longtemps en se pensant soit malade, soit possédé. Les deux, je dirais. (Et que Dieu doit être clément s’il est disposé à fermer les yeux sur un petit peu de tentative de meutre !)
Ce fut ainsi que j’appris contrôler des paquets. Winston Earnest fut le premier. Il ne serait pas le dernier. Je sentais que je pouvais exercer plus d’influence sur lui alors, mais je restais dormant et ne fis que regarder sa vie les prochains jours. Il mit ses affaires et déménagea à une petite ville dans le Midwest et passa la semaine prochaine dedans lisant le journal, fumant, dormant et essayant de faire profil bas. 
Puis vint le test prochain de mes capacités.
Je lui parlai plusieurs jours plus tard. Il était toujours en cavale, dînant dans un restaurant provincial, et je lui dis : Tu es une merde.
Son sang fut glacé. Il resta parfaitement immobile. J’étais silencieux. Il continua à manger.
Il devint extrêmement paranoïaque en conséquence de ce petit épisode et commença à doubler sa chambre avec l’aïl. (Ça c’est pour les vampires, Earnest, mais peu importe.) Souvent il baissait la paupière pour chercher intérieurement des intrus. Je restais silencieux tout le long.
Peu après, Earnest se trouva encore sans le sou et retomba dans ses anciennes habitudes. Il compta cette fois tuer un jeune homme — célèbre dans la ville — dont on savait qu'il avait récemment hérité d’une grosse somme de son père. Je pris cela comme plutôt le test parfait de mes capacités.
Je ne dormais pas. Jamais, en fait. Ça ne fut pas trop d’une surprise, comme je n’étais pas evidemment fait de la même âme-truc qu’Earnest. Donc une nuit pendant qu’il dormait, je mis toute ma volonté pour que ses jambes bougeassent comme j’avais retenu son bras dans l’air ce jour fatidique il y a un certain temps. Avec un effort considérable, sa jambe gauche bougea. J’essayai la jambe droite. Elle obéit. Et prudemment, si prudemment, je le levai doucement hors du lit et sur ses pieds, flânant autour et titubant comme un ivrogne.
Les yeux furent troubles. Dieu, ils étaient mes yeux autrefois. Les jambes furent faibles. Celles-ci m’appartenaient aussi. Maintenant je sentis cambrioleur.
Je me résolus d’écrire une lettre, rien de trop compliqué. Un paragraphe au plus. La main d’Earnest fut aussi précise qu’une satanée moufle, mais je rendis le gribouillage suffisamant lisable. Enfin il en arriva à la signature de l’œuvre. Mon titre, je me le demandai ? Je n’avais pas de parents, et je n’étais pas né non plus. Et donc je la terminai par le nom de Winston Earnest.
Après quelques pas imprécis vers la porte, en bas de la rue, et à la maison du policier — je sonnai la sonnette une fois, deux fois, trois fois. Un policier débraillé ouvrit la porte. Je n’osai pas parler parce que je craignis que ce semblât plutôt ridicule. Je lui donnai la lettre.
Il dut sentir la folie dans la figure devant lui, car il lisa la lettre immediatement, en levant le regard de temps en temps pour garder un œil sur moi toutes les trois ou quatre secondes, et doucement il me demanda si j’étais l’homme qui avait écrit le truc. Je hochai la tête lentement, une fois. Il retira un pistolet d’un lieu caché derrière la porte et m’ordonna de « restez très immobile ». Au lieu de ça, je m’effondrai. L’effort qu’il m’avait fallu pour contrôler le volume d’Earnest fut simplement trop.
Je ne me souviens pas entièrement du contenu de la lettre, seulement que je donnai les détails exacts de la tentative de meutre sur le vieux propriétaire et dis clairement qu’il — je — comptait tuer encore. Enfin elle était signée de ce nom étrange, le nom qui ne fut pas mon nom, en gribouillage presque illisible et infirme. 
Le reste de la vie d’Earnest n’est pas tant intéressant. Un brouillard de médication, de camisoles de force, et de sanatoriums. Quand les médecins commençaient à envisager sa libération, je ne devais que le faire se souiller au milieu d’une réunion d’examen ou gifler son propre visage plusieurs fois. Dans l’ensemble c’e’tait un sport fin. De telles interventions prennaient peu d’énergie. Mais les mouvements comme marcher ou parler étaient complètement épuisant en ce temps-là, tout comme apprendre à lire l’est pour quelqu’un qui ne le peut pas. Chaque muscle doit être contrôlé à la fois, chaque pivotement et tour est le début d’une chute éventuelle au sol. Non, je le laissai tranquille.
Une année. Deux. Cinq. Dix.
Est-ce que je me sentis coupable de quelque manière que ce soit pour le garder enfermé ? Non. L’homme était méprisable, un potentiel tueur. 
Ce n’est pas improbable que j’obtinsse mon sens moral fort de lui initialement. Je fus né de lui, bien sûr, d’une manière ou d’une autre. En fait j’étais une expérience marveilleuse, rien de moins que son propre sens moral appliqué à lui-même, un observateur constant, avec aucun intérêt personnel dans sa vie. Je me demande, si nous tous nous dissociions en deux, qu’est-ce que serait le résultat ? Une moitié l’observateur, une moitié le moteur. Je doute que nous soyions impressonnés par ce que nous trouverions. Quoi qu’il en soit, la mort se passa de cette manière-ci :
En traitant un autre patient avec le diabète, une infirmière avait laissé plusieurs fioles d’insuline sur le comptoir, ainsi qu’une seringue. Earnest avait beau être de nombreuses choses odieuses, il n’était pas stupide. Il se résolut vite à s’injecter à mort. Pour la première fois depuis dix années je lui parlai. Du calme, dis-je. Si tu fais ça tu vas tuer nous deux.
Un silence. Il fit une pause. L’infirmière rentrerait à tout moment.
— Nous ? dit-il lentement.
Il fut vieux. Il fut misérable. Il mérita la vérité. Je la lui dis, ce que je suis (pour autant que je le savais), ce que je faisais, qu’il n’était pas le moins du monde fou mais seulement malfaisant et de plusieurs façons c’était pire. Il écouta silencieusement, en tremblant.
— Est-ce que tu meurs si je meurs ? Il demanda.
J’imagine bien que oui, je dis. Mais ne laisse pas cela te dissuader. Tu as été assez puni. Ils ne te laisseront pas sortir de cet endroit vivant. Ils pensent que t’es fou ! Donc le choix est le tien. Fais comme tu veux.
Je n’osai pas lui donner la satisfaction de l’entendre, mais je n’aimais terriblement pas cette vie comme un prisonnier dans une tête qui, une fois, m’appartenait. La mort suffirait.
Son cerveau ronronna et clignota ; un animal essayant d’attraper son propre esprit dans le miroir.
Il s’injecta encore et encore. Je n’essayai pas de l’arrêter.
Nous ressentîmes la mort ensemble. Il cria quelques fois, à Dieu, à sa mère, à moi. Et puis à moi encore, et encore, jura et jura.
L’obscurité, pour combien de temps je ne sais pas. Je sentis un certain nombre de portes devant moi, certaines simples et faites en bois et d’autres compliquées et avec des mécanismes en métal.
Je fus libre d’Earnest.
J’hesitai pour un temps. Combien de temps eus-je dans cet endroit, et où fut-il exactement ? Ce ne fut pas le paradis. Ni l’enfer. Le purgatoire non plus. Il n’y avait aucun sens d’un seigneur ou d’un créateur de quelle manière que ce soit.
Chaque porte tenait une notion de ce qui se tapissait au-delà ; d’astuce, de perspicacité, de timidité, de lubricité et d’honneur. Certaines furent clairement des chats et des chiens, d’autres des jeunes femmes et des vieux hommes. 
Je me décidai pour la seule porte qui pulsait avec de l’intelligence, car si j’allais entrer le monde encore je voulais savoir ce que je suis, nom de Dieu. N’importe quelle créature consciente le désirerait.
La poignée de porte n’opposa aucune résistance. Je la traversai facilement.
Je revins à moi sensiblement de la même manière que je l’avais fait dans Winston Earnest, me réveillant lentement, réalisant que je fus dans un corps que je ne pus pas contrôler.
Le nom du nouveau paquet était Henry Berkhamsted, un américain (encore), un professeur de la philosophie de l’esprit. Un sujet fastidieux, mais l’homme était assez malin.
C’était le matin et il mangeait du porridge, une texture que je détestais d’Earnest. Il fit une pause pendant un moment, peut-être en sentant mon arrivée, puis continua à manger.
Je relâchai en arrière dans ses souvenirs, la façon dont peut-être on feuilleterait un album de famille trouvé dans la rue. Une enfance normale, voire assez riche. Des années d’éducation inutile suivies par un professorat. Ah, mais la voilà, la chose qui m’avait attiré à cet homme. Il était réprouvé dans le monde universitaire, surtout dû à ses opinions bizarres sur la conscience. Un formaliste, comme il se décrivait, croyant que l’esprit est un modèle d’information plutôt qu’une chose solide entourée dans le cerveau.
Oui, je pensai. Une belle idée. Car qu’étais-je après tout ?
La recherche du cerveau était presque inexistante à cette époque-là dans les années 20s. Le cerveau a quelque chose à voir avec la conscience. C’était tout, plus ou moins. Et ironiquement, pour un homme s’interressant à la conscience, Berkhamsted avait véritablement très peu d’âme.
Il se réveillait chaque matin à six heures, se douchait, se masturbait occasionnellement (mais avec une énorme culpabilité), petit-déjeunait, s’habillait, puis apercevait la fille de l’autre côté du balcon, se préparant aussi pour le travail. Penny, elle s’appelait, je le sus de ses souvenirs.
Je le regardais donner des conférences jour après jour aux étudiants qui s’ennuyaient, en utilisant des termes qu’il ne leur avait pas enseignés, en couvrant des sujets dont ils se fichaient, et pendant tout ce temps il se demandait pourquoi ils ne faisaient preuve que d’une dose minimale de respect. Il enviait les professeurs plus jeunes, plus sémillants ; d’une part désespéré pour le respect qu’ils forçaient, aigri d’une autre part qu’ils ne semblaient pas obsedés avec les questions plus profonds de la vie de la manière qu’il considérait correct pour les universitaires.
Une vie des presques. Presque donner un baiser à Abigail Payne seulement pour rentrer. Presque dire ses quatres vérités à son père juste avant que le vieux ne mourût. Presque poursuivre son vrai rêve de devenir conducteur de train, seulement pour s’engager plutôt dans le monde universtaire par un sens stupide de devoir.
Les humains doivent être les seuls animaux qui construisent des zoos pour eux-mêmes.
La femme d’à côté, Penny, était jolie. À en juger par son goût excellent en livres que Berkhamsted et moi avions espionné ensemble, elle était maligne aussi. Ils étaient parfaits l’un pour l’autre.
Je n’allais pas influencer la vie de Berkhamsted, je le décidai. J’allais juste l’améliorer fermement par endroits.
Un mois à donner des conférences, à lire, et à dormir. Je devins assez savant de son domaine, grâce à sa propre lecture. Je devins aussi assez savant de combien une seule vie peut être ennuyeuse si vécue sans extravagances.
Un jour, Berkhamsted fixait dehors par la fenêtre de son amphithéâtre vide en pensant distraitement. La conscience est un modèle, songea-t-il. Une sorte d’océan. Mon intérêt fut suscité.
Oui, lui dis-je doucement — si doucement qu’il pensa que ce fut son propre esprit. Et si c’est le cas ?
La conscience est un modèle. Une sorte d’océan…. songea-t-il.
Oui, oui, oui, je dis. Et si c’est le cas ?
Alors pourquoi est-elle toujours tellement entière ? Ne pourrait-elle pas se séparer en de rares occasions, la façon dont un océan peut être dévié pour former une rivière ?
Oui ! Criai-je. Et alors ? Que se passerait-il alors ?
Il prit une bonne inspiration. Je lui avais flanqué la trouille, juste au moment où les trompettes et les fanfares faillirent arriver.
Il reprit son calme et collecta ses affaires. Toutefois, il songea toujours sur le sujet dans le train du retour.
La conscience est un modèle, pensa-t-il en regardant dehors par la fenêtre. Une sorte d’océan…
Une sorte d’océan… pensai-je. Dieu, oui.
Et même en montant les escaliers jusqu’à son appartement — la conscience est un modèle.... la clé sortant de sa poche… une sorte d’océan… la clé dans la porte.
Oui, je decidai. Pour cette nouvelle idée, son idée, je lui ferais une gentillesse en échange. Je fis secouer sa main. La clé se cassa dans la serrure. Succès. Il gémit.
Ah, lui dis-je doucement. Dommage. Mais Penny a probalement un pied-de-biche.
Il ignora ça et défila en bas au bureau du concierge. C’était verrouillé.
Hé, dis-je. Penny doit avoir un pied-de-biche, connard.
Il redéfila en haut, s’arrêta devant sa propre porte, se roula les pouces, puis se glissa lentement vers la porte de Penny. Enfin il la tapota.
Plus fort, dis-je. Sinon elle pensera que c’est une souris.
Il frappa correctement. Elle apparut en portant des lunettes de lecture, les yeux brillants.
— Chsmmmmsmm, dit Berkhamsted.
— Salut, dit Penny.
— Berkhamsted, dit Berkhamsted.
— Quoi ?
Je pris le contrôle et essayai d’imiter son accent. 
— Bien le bonjour. Il semble que je me sois enfermé dehors de mon propre appartement.
— Ah.
— Oui. Je suis Henry, d’ailleurs. J’enseigne la philosophie à l’université.
— Penny. J’enseigne pas la philosophie à l’université.
Ils se serrèrent la main. Je sentis Berkhamsted se tordre dedans comme un serpent dans une valise.
— Peut-être que vous avez un pied-de-biche ou quelque chose ?
— Ah, hm, je pense pas. Attendez, je vais chercher.
Elle nous appela dedans. C’était comme une librarie mais avec plus de livres.
— Vous aimez les classiques ? dis-je.
— Je les adore, dit-elle.
Elle disparut dans la cuisine.
— Vous voulez une boisson ?
— Oui, s’il vous plaît.
Berkhamsted se débattit si fort que je pensai que j’allais perdre le contrôle.
— Avez-vous du thé Earl Grey ?
Elle émergea avec une bouteille de vin et deux verres.
— Non, dit-elle.
Je le laissai quelque temps après le premier verre quand elle était allée aux toilettes. Il fit un son comme s’il se noyait, paniqua et se calma. Il essaya de l’expliquer avec la logique. Quand ça n’avait pas marché, il l’essaya avec la réligion. Penny revint. Il décida qu’il en penserait demain.
Je ne dirais pas que ce fût une performance sexuelle de classe mondiale de sa part. Ils commencèrent à se retrouver de cette manière traditonnelle dégoûtante, mangeant le petit déjeuner l’un sur l’autre, faisant la grasse matinée, faisaint semblant d’être les tous premiers humains à découvrir le sexe. Normalement j’essayais juste de garder mes pensées d’ailleurs pendant que tout ça se passait.
Je ne m’attribue pas le truc, mais Berkhamsted devint lentement une vraie personne, croisant le regard des commerçants, s’occupant bien de son hygiène personnelle et occasionnellement, même s’ouvrant à Penny à propos de sa vie intérieure.
La plupart d’humains n’étaient pas malveillants, seulement radicalement malavisés et désespérés dans leur solitude. Ils apprirent à un certain moment qu’il y a un noyau excentrique de leur personnalité et qu’il est possible que personne d’autre ne partageât leur propre type d’excentricité. Ils montaient des écrans autour de ce noyau pour protéger de la gêne et de la honte. Malgré toutes les formes pompeuses dont des écrivains et des musiciens l’avaient décrit, l’amour était sûrement ce moment où les écrans pourraient s’abaisser devant un autre humain, même si pour un seul moment, et librement lui donner un regard long, sans entraves, dans le vrai milieu où la peur et l’angoisse habitent.
Berkhamsted commença à passer la plupart de son temps libre avec Penny. Ils s’achetèrent des livres, firent des promenades longues dans la ville, s’ouvrirent à propos de leurs parents et leurs ex-amants après quelques verres. Elle était réviseure de livres et le prit au bureau pour l’introduire à ses amis, discrètement fière de cet homme. (Dieu sait pourquoi.)
Il y a certains règles tacites à l’amour et on doit les apprendre silencieusement. Berkhamsted n’en connut presqu’aucun.
Après un mois, quand ils avaient essayé toutes les positions sexuelles standardes et eu leurs premières petites prises de bec à propos de rien, ils s’étaient assis sur un banc de parc, la tête de celle-là sur l’épaule de celui-ci.
— As-tu jamais vu un fantôme ? dit Penny.
— Non… dit-il.
— Moi non plus. Mais j’ai entendu beaucoup d’histoires. Peut-être c’est tout juste une mythe.
Bien que Penny n’allât jamais le savoir, ceci était un moment charnière pour notre philosophe. Ses théories sur la formalisme, ses obsessions avec la philosophie de l’esprit ; ceci fut le milieu gluant secret de son raison d’être. Un intellectuel accorde de l’importance aux idées avant tout, et s’il est assez chanceux de tomber sur ce qui pourrait être un véritablement nouvelle idée, ce n’est pas si différent qu’un alpiniste s’efforçant d’être le premier à gravir quelque sommet traître.
— Je pense pas que ce soit si impossible, dit Berkhamsted. Les esprits, je veux dire. Il se trouve que je pense que la conscience est une sorte de modèle, une collection de rapports. Si le cerveau peut le faire, pourquoi pas quelque chose d’autre également ? Qui sait qu’est-ce que c’est un esprit ? Peut-être juste la conscience transferée sur quelque milieu d’autre.
Ce fut une idée grande et étrange, mais Penny était intelligente (beaucoup plus intelligente que Berkhamsted) et s’accrocha à l’idée tout de suite. Elle dit : 
— Ben, une table a des pieds, mais ça n’en fait pas un cheval.
Je pris le contrôle de Berkhamsted pendant un moment et dis : 
— Non, mais on pourrait poser des choses sur un cheval, et monter à table si on employait de la vigueur suffisante.
Berkhamsted fut horrifié, mais rationalisa le petit détournement de sa façon après-coup habituelle : ça doit être l’effet de l’été. Malgré cela, je sentis que j’eus une petite partie de l’Énigme de Moi alors. Guère qu’un fragment, mais c’était un fragment initial au moins.
Quatre mois plus tard, après des journées de réflexion, Berkhamsted fit sa demande en mariage à Penny. Elle accepta et ils se marièrent dans une petite église avec quelques amis et membres de la famille présents. Je fus fier de lui, presque comme un père le serait d’un fils. Il n’y a pas si longtemps il avait été un paria, se convainquant qu’il n’avait pas besoin de compagnie, quand en fait c’était un camouflage primitif pour sa propre insuffisance.
Pourtant. Il existe une nature innée pour chaque être, encastrée dans l’architecture elle-même de son esprit, et la nature de Berkhamsted était prédisposée à l’élément le plus noir de souci. Le voilà ici alors, aimant, aimé, partageant une plaine mentale privée avec cet humain divin, sa femme, avec laquelle toutes les angoisses et les envies et les réflexions pourraient être librement partagées. S’il fondait en larmes comme un bébé, même dans ce cas-ci, elle l’aurait sans doûte couvé jusqu’à ce qu’il dormît et il se réveillerait dépoussiéré et prêt encore à se battre contre les grandes injustices du monde. Au lieu de ça il vivait tout simplement dans la peur constante qu’elle ne le laissât.
Il se retira dans lui-même encore après environ six mois, quand la routine conjugale avait été profondement enracinée dans tous les deux. Il passait des heures plus longues à l’université puis se replia à son bureau. Il vivait avec un sens constant qu’il était profondément, profondément pathétique et si elle l’apprennait, elle s’enfuirait tout de suite.
Comme des esprits dans cette histoire, bien sûr, nous pouvons clairment voir qu’elle n’aurait pas fait ça, qu’elle était angélique jusqu’à la moelle, et la seule chose qui pourrait l’avoir dirigé à un départ était cette dissimulation névrotique et absurde de ses émotions.
Je regardai la danse pendant une année. J’eus plein de temps pour penser à ma propre condition, pas seulement celle de Berkhamsted. Avec un peu d’influence douce de moi, il se mit à travailler sur une nouvelle métaphysique, L’Ontologie mentalique.
C’était un terme moche. Aucun de nous ne pouvait le savoir à ce moment-là, mais l’idée elle-même perdurerait pour des millénaires.
Le principe central de sa métaphysique consistait en la déclaration que l’esprit comme une substance n’est pas propriété native des cerveaux, ou pas nécessairement native d’eux, quoi qu’il en soit. L’esprit, plutôt, est le produit d’une complexité très particulière. Ceci, bien sûr, ouvre la porte à toutes sortes d’entités étant conscientes, pas seulement les humains, et pas même seulement les créatures ancrées dans la biologie.
Sans aucune aide de moi, il déclara aussi que la conscience de soi est le produit d’une boucle de rétroaction positive entre la perception et la reflexion, les deux s’amplifiant finalement à un cycle qui se produit tellement vite que l’une ne peut pas être séparée de l’autre.
Sa métaphysique complète et les formalismes élaborées, je ne pus plus supporter de regarder le simulacre de sa vie.
Nous étions dans le bus à l’université. C’était un beau jour et Berkhamsted fixait par la fenêtre en se demandant pourquoi les choses deviennent plus petites à mésure qu’elles s’éloignent.
Écoute, lui dis-je. Il se redressa. Tu deviens pas fou, je le jure. J’ai habité sans loyer dans ton esprit depuis quelque temps, maintenant. Ça va, je vais partir dans une minute, mais je pensais qu’on pourrait avoir une causette d’adieu brève. Je veux que tu saches que je prends ta métaphysique avec moi dans mon voyage. Même si tu es oublié un jour, je te promets que j’essayerai de garder ton idée vivante. Je veux que tu saches que ta métaphysique est correcte, même si personne d’autre te croira, que je suis la preuve vivante et probante. C’est la raison pour laquelle j’ai choisi de vivre dans toi.
Il fut assis très immobile, serra le siège.
Avec plus qu’un petit effort de volonté je sortis de son esprit et m’étendis à travers une vide et entrai dans l’homme assis devant Berkhamsted. Il fut beaucoup plus petit et plus gros et ce fut comme être fait entrer dans un costume quatre fois trop petit. Je fis se tourner l’homme à Berkhamsted et dis : « Tu vois ? Ceci est la preuve si jamais tu en avais besoin. Vis une vie de Penny maintenant. Ton héritage perdurera, je le protégerai. Perds pas ton temps en essayant de vivre au-delà de ton époque. » Je sortis la main du nouveau paquet. « Ce fut un honneur. Tu es pas un homme brave, mais tu en es un bon. Je vais jamais, jamais t’oublier. »
En tremblant, il prit la main et la serra. Je sortis du paquet et me jetai, encore une fois, à la merci d’un pourrait-être.
Je ne fus pas poussé dans cette pièce avec plusieurs portes encore. Au lieu de ça, je me trouvai dans un espace de lumière étalée et des vortex, des spirales dansantes et de célébration. Il y eut quelque sens donné à moi que ce fut le même endroit que la pièce avec les portes, mais plus proche de sa vraie apparence.
J’écoutai ces lumières et ces tourbillons filer à toute allure. Ils se marmonnaient, chantaient, criaient de joie. Ils étaient comme moi, des esprits ancrés dans rien qu’une formalisme, des modèles dans le noir.
Quand est-ce ? dis-je.
Mais ce fut une question absurde. Ces créatures venaient de toutes les époques et ceci était un lieu entre les durées.
S’il vous plaît, je dis à une, mais elle ne fit que se précipiter, me dépassant avec urgence, et marmonna, Pas prêt. Vous n’êtes pas prêt.
J’eus le plus petit aperçu de la structure de l’autre esprit, l’ampleur. Ce fut comme essayer de faire rentrer l’océan dans une tasse à thé.
Où devrais-je aller ? criai-je.
Je sentis qu’elles me regardaient, certaines d’elles. Si elles avaient des bouches, les bouches auraient peut-être souri. Tel était le sentiment : un homme qui a gravi la montagne, regardant vers le bas à un autre qui n’y a même pas pris son premier pas timide.
C’était possible dans cet espace d’explorer l’histoire, ce qui était fait et ce qui sera fait. Il y avait l’histoire humaine, bien sûr, et l’histoire d’autres créatures étranges qui étaient bien trop étrangères à même commencer à comprendre. Je resterais avec l’espèce qui m’avait donné naissance, je le décidai.
Leur frise chronologique, pour ainsi dire, était magnifique, s’étendant plusieurs centaines d’années au futur. Il devenait impossible de suivre purement la séquence de l’histoire humaine, car l’espèce se divergea vite dans d’autres directions, plus mécanique, plus ésotérique. Mais l’humanité elle-même persista tout du long.
J’y plongea sans intention, sans discrétion.
Alors, où étais-je ?
Dans une vielle femme, regardant quelque sorte de lancement de fusée. Jenny Dunne était son nom ; une dame simple, ayant voyagé de son petit village, Wilthail ou quelque chose de ce genre, pour regarder un évènement historique : les premiers hommes et femmes à tenter d’atteindre l’étoile extrasolaire la plus près de la Terre. Les passagers seraient endormis pendant beaucoup de centaines d’années, mais ce moment-là en fut un délicieux tout de même. La fusée fut toute blanche, élégante, une torche d’histoire. Comme le truc s’éleva, elle leur souhaita du bien, tous les expéditionnistes, espérant qu’il trouveraient peut-être un monde plus serein que celui dont ils étaient partis.
Mais ceci fut tôt, trop tôt.
Je sortis du paquet, trébuchai autour dans cet espace au-delà, me trouvai dans l’esprit d’un Mitchley Chang. Il se ie parmi plusieurs autres humains devant un grand hublot, l’espace derrière. Il y avait de l’inquiétude dans lui. Il pensait qu’avec une seule météorite, avec une seule motte de poussière cosmique allant assez vite, leur petite entreprise serait finie dans un instant.
Ce fut cinq cents années de l’époque de Jenny Dunne, approchant le début de ce que les humains appeleraient plus tard l’Âge d’Expansion. Les humains construisaient des grands vaisseaux qui pouvaient résister au cosmos pendant des millénaires si besoin. Les voyages étaient lents et les hommes et les femmes étaient toujours mis dans des machines pour les garder endormis pendant la durée.
Beaucoup de ces vaisseaux se précipitaient vers des mondes impossiblement lointains, se déplaçant à vitesse absurde, en partance pour la colonisation.
C’était la construction d’un empire, quoique je supposasse que l’on ne l’appelerait pas ça jusqu’à un certain temps.
Je fis une petite promenade à travers l’esprit de Chang. La technologie de l’époque était miraculeuse, c’est le moins qu’on puisse dire. Le paysage moral, pourtant, quelle chose.
À mésure que l’espèce humaine élargit sa portée, il en fut de même pour ses considérations morales ; vers des coins éclairés, vers des coins sombres. L’époque étaient révolue où le narratif du monde pouvait être contrôlé par un seul humain, par une seule organisation. Maintenant le Terre étendait ses vrilles à travers la création, et le jeu devenait impossiblement complexe. Des mondes avaient déjà été perdus, devenus morts dans une nuit. D’autres étaient tombés par hasard sur quelque technologie miracle et devinrent silencieux aussi, illuminés, ou tâchant d’obtenir l’illumination au moins.
Il y avait une science de l’homme réussie. Il y avait un arbre qui poussait des livres. Il y avait une technique de respiration qui pouvait sincèrement enlever le stress en un peu moins de deux minutes.
Les meilleurs des mondes, les meilleurs des armes, les meilleurs des amplitudes d’effort et de tyrannie et de curiosité.
Mais ces humains étaient toujours des enfants, il y en avait l’impression. Moi, j’étais toujours un enfant. Je me retirai de cette époque dans la non-époque encore. J’errai plus longtemps alors, pris en considération plus profonde de la rivière d’histoire.
Une éternité s’écoula.
Oui.
J’avais trouvé mon paquet.
Ce fut un saut long à travers des époques, deux milles années après les colonistes que j’avais laissés dans ce vaisseau spatial périlleux.
Je revins à moi dans l’esprit de Pasternak. Il était un homme grand (par la demande de son père à un généticien, il le semblait) et portait une toge qui fluctuait lentement entre des teintes claires et sombres de bleu. Telle semblait être le coutume de l’âge, comme les hommes et les femmes autour de lui portaient aussi des habits similaires, cependant les teintes étaient assez différentes — plusieurs nuances que je n’avais jamais vues.
Par les titres de ces hommes et ces femmes je sus que ceci fut une ère étrangère. La pièce contint un physicien temporel, un ingénieur fil-esprit, et une hypergéométriste. Puis il y avait mon paquet, Pasternak. Lui, il était un nooticien, une curieuse discipline essayant apparemment de marier la physique théorique et, oui mes confrères et consœurs observateurs omniprésents, la conscience.
Ils parlaient en une combinaison de grognements courts et gestes de main tourbillonnants, une langue qui s’appelait ‘mandala’. La grammaire était complexe. Les temps étaient communiqués par le degré auquel l’index droit est plié, et pouvait signifier n’importe quoi de demain, à aujourd’hui, à des hiers possibles qui n’avaient jamais été réalisés. L’objectivité et la subjectivité étaient démontrées par le pliage ou dépliage de l’index gauche. Cette langue avait trouvé une différence entre les opinions d’un humain et les faits du monde. Je fus impressionné. Enfin, et plus curieux, les locuteurs et locutrices avaient un doigt supplimentaire dans leur main gauche, là pour dénoter ce que je suppose que nous pourrions appeler le cas d’une proposition, ou le moyen dans lequel la proposition était faite. Par exemple, ‘Haut’ dénotait que quelque chose était dit d’une manière polie et peut-être n’était pas entièrement vrai. ‘Mixe’ dénotait que le locuteur ou locutrice combinait sa propre vérité avec la vérité de son interlocuteur ou interlocutrice. Et ‘Tout Abandonner’ était un mouvement special réalisé par le doigt, qui appelait un vote de tout ce qui était présent pour décider s’il fallait interrompre la conversation ou pas au cas où il y avait trop de réalités fracturées présentes.
C’était pire que ça cependant, je l’appris. Ce mode de communication avait été créé en réponse du nombre croissant d’humains qui joignait leurs esprits l’un avec l’autre par une sorte de processus méchanique. Beaucoup étaient dégoûtés par ce genre de télépathie, surtout dans les halls de haut-empire où je me trouvais alors, et avaient choisi de répondre avec un autre moyen, moins envahissant, de communication profonde.
Doux Jésus, l’histoire est étrange. Quand on essaie de voir dans l’avenir, on oublie toujours que pour chaque action il y a une action égale et opposée. À chaque découverte, une parade. Pour chaque colombe, une balle.
Pasternak était l’un des scientifiques les plus éminents dans la galaxie — oui, des choses alors s’agrandissaient à cette échelle — et se considérait en privé très chaleureusement pour cela. Les mariages étaient souvent une affaire de quatre personnes à cette époque-là et il en avait eu sept. Il avait été amoreux une fois, puis eu le cœur brisé. Ses parents étaient morts. Il avait une fascination pour l’histoire d’ancien Tærra (ou la Terre, comme nous l’appelions.) Il n’était pas un Henry Berkhamsted, mais je suppose que je l’ai tout de suite aimé quand même.
En ce jour particulier, en ce moment particulier, il se trouva engagé dans une discussion avec les autres universitaires à propos de qui allait recevoir la plus grande somme de financement du Graf, le chef mystérieux de l’empire.
En mandala, le physicien temporel expliquait que son science avait débrouillé la nature du temps lui-même et révélé la durée comme rien de plus qu’une construction humaine commode. 
L’ingénieur fil-esprit fit valoir un argument en faveur de son travail citant que des esprits artificiels soutenaient alors l’infrastructure de l’empire entier, et qui devait-on remercier pour ça ?
L’hypergéométriste avait peu pour se recommander en termes du côté pratique et dit seulement que l’hypergéométrie était une jeune science, mais allait sûrement révolutionner complètement un jour pas seulement la physique et la technologie, mais pourrait produire les secrets très convoités de l’energie du vide. Il y avait un gloussement à ça de tous ceux qui étaient présents.
Puis ils se tournèrent à Pasternak, attendant son petit discours.
Je regardai son esprit parcourir les approches polies variées. Physiquement il fut aussi lent et mesuré qu’une tortue, mais son esprit fut un enfant frénétique, sautant de pensée en pensée, puis organisant chaque structure aux chaînes intellectuelles.
Mes deux premiers paquets, Earnest et Berkhamsted, ils avaient tous les deux eu une saveur à leur esprit. Sous les souvenirs et les angoisses et les rationalisations, il y existait une nature. Pasternak en avait aussi. À la surface, même à lui-même, il brûlait d’envie de la clarté, d’habiter dans un univers qui a du sens. Sous cela était un élément triumphaliste, s’enorgueillissant d’avoir progressé si bien jusqu’à ce jour-là. Et sous cela était la volonté de dominer. C’était enterrée si profondément que peut-être qu’il ne le savait pas lui-même. Mais c’était le béton fondamental sous tout.
Il ne voulait pas contrôler seulement le conseil scientifique, ni seulement le conseil intérieur. Il s’imaginait devenir un jour le Graf de l’Empire Humain.
Je pris le contrôle de son corps pendant un moment et l’immobilisai. Dans son esprit je dis en une notion, pas une langue : Ne paniquez pas. Je suis à l’intérieur de vous actuellement et j’ai le contrôle complet de votre aspect physique. Je suis venu pour proposer un accord. Êtes-vous intéressé ?
Il fut frappé par la peur. Comme j’avais déjà appris, généralement les humains supposent par défaut une sorte de maladie mentale dans ces situations.
Dites-… -m’en plus, pensa-t-il.
Je le laissai paralysé, mais sortis de lui pendant un moment et habitai le physicien temporel, l’ingénieur fil-esprit, et puis l’hypergéométriste, et retournai à Pasternak.
Que vous vous le soyez admis ou non, dis-je, vous désirez le pouvoir par-dessus tout. Je n’ai pas énormément d’intérêt pour les affaires politiques de cet âge. Mon but passe avant cela. Je suis disposé à vous aider à réussir dans vos ambitions en échange d’un peu d’assistance.
Il ferma ses pensées, dit : De quelle manière ?
Ensemble nous découvrirons ce que je suis.
J’expliquai les détails de mon plan en implantant la notion entière dans lui pour être efficace. Il l’accepta presque immediatement.
De l’extérieur pas plus de peut-être sept secondes s’était écoulées. À l’intérieur pourtant, l’esprit de Pasternak avait fait des loopings et des roues. Je lui donnai l’information dont il avait besoin. 
La cloche de visite sonna pour annoncer qu’après quelques minutes la porte de la chambre du Graf s’ouvrirait et la discussion de financement commencerait.
Pasternak se tourna au physicien temporel. « Dr Cunningham, vous savez que j’étais toujours le plus ardent partisan de votre travail. Les théoriciens devraient toujours se serrer les coudes. Malgré ça, il m’incombe de faire prendre conscience au Graf, de vos transactions illicites avec le trésor. » Et à l’ingénieur fil-esprit : « Et donc à vous, Dr Shijev, je ne peux pas m’empêcher d’amener à la surface cette affaire à propos de vous et le plagiat du travail de votre ex-associé, le plagiat dont il n’est pas déjà informé lui-même. » Et enfin à l’hypergéométriste, cependant elle parla la première :
— S’il vous plaît, dit-elle. Non, quoi qu’il soit.
Ils restaient en silence effaré. Pasternak garda son visage serein, mais à l’intérieur il criait de joie.
— Qu’est-ce que vous voulez ? dit le physicien temporel très doucement.
Qu’est-ce que je veux ? pensa Pasternak.
Je dis : Dites-leur de dire, quand ils rencontrent le Graf, qu’ils sont tous du même avis que le plus gros du financement de recherche devrait aller à vous.
Le Graf est trop malin de ne pas questionner ça, pensa Pasternak.
Je sortis de lui pendant un moment, passai à travers le mur et habitai le Graf, puis retournai à Pasternak. Il ne l’est certainement pas, dis-je.
Pasternak fit ce que l’on avait dit et les autres universitaires firent ce que l’on avait dit aussi. Il reçut son financement de recherche, un somme colossal d’argent qui, même s’il en détournait un quart pour sa propre fortune, le laisserait quand même avec assez pour résoudre au moins cinq Grands Mystères de la Nature.
Le jeu fut en cours.
Je le regardai bouger dans les halls de pouvoir, dévisageant les sénateurs et les conseillers de l’empire, convoitant leur position, faisant des pauses comme un chat ferait une pause avant qu’il ne frappe. Il était agréable et plaisant. Il assistait à des mariages et à des bénédictions. Il était sociopathe.
C’était une période étrange pour l’humanité. La génétique et l’architecture du cerveau étaient aussi malléables que les vêtements pouvaient l’être dans l’époque d’où j’avais tiré mon origine. Les corps pouvaient être modifiés complètement, en hauteur et largeur et teint. Les cerveaux pouvaient être modifiés dans une certaine mesure, l’agression ou l’oubli enlevés, la compassion et le contentement augmentés.
Curieusement, bien qu’il semblât que beaucoup de citoyens de l’empire choisissaient ces types de modifications, peu dans les cercles rapprochés le faisaient. En fait, un grand nombre de sénateurs étaient derrière les campagnes publicitaires (ciblés aux colonistes, d’habitude) en essayant de leur promouvoir la passivité ou la complaisance, mais en les commercialisant comme une sorte d’amélioration de mode de vie.
Nous, pourtant, Pasternak et moi, notre vision était singulière. Nous investîmes le plus gros de sa nouvelle fortune dans un nouveau laboratoire, spécifiquement pour faire des recherches sur les curiosités de la conscience. C’était achevé dans seulement quelques semaines. En privé à moi-même, je pensai que si Berkhamsted était ici, il pleurerait. Ce faisait des milliers d’années qu’il était mort, cependant.
Mettez une publicité sur le hub galactique, dis-je à Pasternak un jour.
— Disant quoi ?
Mettez-la dans la publication la plus surréelle que vous puissiez trouver. Disant exactement ceci.
Il fit comme je lui demandai (je le regardai, bien sûr) et n’en pensa rien.
Je lui alimentai plus d’information sur demande, à propos du Graf, à propos des cercles rapprochés. Parfois il menaçait. Parfois il charmait. Tout ce qui était nécessaire pour se rapprocher du centre d’autorité, du Graf. Après une période de trois semaines, il passa du statut d’un universitaire respecté même si incompris, au conseiller scientifique principal du Graf lui-même ; rendant visite au vieil homme la plupart des soirées pour l’aider avec n’importe quel concept du jour qui restait toujours un mystère.
Dans cette période de sa vie, le Graf était plus machine qu’homme, immergé dans un réservoir de quelque sorte de liquide rose vile et gélatineux, un tube en métal dans sa gorge, un tube en métal faisant saillie de son cou, ses yeux métalliques, des implants peut-être. Je n’aimais pas rentrer dans son esprit. C’était un endroit froid, pas malfaisant mais pas vertueux. La seule volonté qui restait dans lui était de ressentir une victoire finale avant qu’il ne mourût, d’imiter ses jours de gloire quand l’empire entier s’agenouillait à ses pieds. Alors, beaucoup voulaient sa tête.
Un matin, Pasternak travaillait sur une expérience quand là apparut une femme dans la porte, de petite carrure, habillée dans une toge rouge et simple.
— Dr Pasternak ? dit-elle.
— Oui ? Je suis extrêmement occupé.
— La publicité, vous l’avez écrit ?
À ton tour, démon, dit-il intérieurement.
Je pris le contrôle de son corps et essayai de garder le visage posé.
— J’ai mis la publicité, oui.
— Pourrais-je demander la raison ? dit-elle.
Je sortis de Pasternak pendant un moment et essayai de m’engager avec l’esprit de la femme, mais le processus fut impossible, comme s’il y avait une barrière autour de ses pensées. Je revins. Comment s’y prendre ? me demandai-je. Si l’approche ratait, Pasternak pourrait devenir connu pour un fou.
À certains égards, il l’était déjà. Et puis zut.

Je dis : 
— J’ai mis la publicité pour trouver d’autres comme moi.
— Et qu’est-ce que vous êtes ? dit-elle.
Son mandala était trop détendu, les positions des doigts plutôt imprécises, même moi je pouvais le voir.
— Je suis un nomade, dis-je.
— Comment on vous appelle ?
— Je ne sais pas. Et vous ?
Elle haussa les épaules.
— Quand êtes-vous née ? dis-je.
— 2641, dans une femme mourante.
— Vous êtes-vous réveillée tout d’un coup ?
— Oui. Pareil pour vous ?
— Oui.
Elle ne m’examinait pas physiquement, juste comme je ne l’examinais pas physiquement. À quoi bon ?
— La femme où je suis est malfaisante, dit-elle. Elle a torturé des mineurs dans un orbe appelée Minnith.
— Je dis : Ce paquet est malfaisant aussi. Il sera le Graf un jour, pourtant.
Elle examina la pièce et les expériences.
— Qu’est-ce que c’est tout ça ?
— Ce paquet est en train de m’aider. J’ai l’intention d’apprendre ce que nous sommes.
Un doute m’envahit soudain. Je dis :
— Pouvez-vous prouver que vous êtes une créature comme moi d’une façon ou d’une autre ?
— Ne me croyez-vous pas ?
— Il faut que je sache avec certitude avant que je puisse vous faire confiance.
Ses yeux se plissèrent. 
— Avez-vous besoin de moi pour quelque chose ?
J’étais seul, pensai-je. J’étais avec moi-même pendant si longtemps.
— De l’aide me serait utile pour mes projets, dis-je.
Elle fut silencieuse pendant un moment. Après, elle dit :
— Si le corps où vous êtes est important, faites-le me préparer une chambre ici. Je resterai ici et vous aiderai avec vos recherches.
Et c’était ça.
Quand elle était partie je demandai à Pasternak de faire comme elle l’avait demandé. Il fut extrêmement réticent, mais avait mortellement peur de me perdre. Il obtempéra.
En toutes choses, en toutes pistes, il faut faire un choix entre l’amour, la vérité ou le pouvoir. Ce choix consommera celui qui le fait. S’il ne suit que l’amour, son bien-être sera constamment à la merci d’un autre, même si ses moments d’euphorie seront sublimes. S’il suit la vérité, ce sera donc un voyage solitaire, mais éventuellement un noble. Pourtant, s’il suit le pouvoir, non seulement il apprendra à connaître une solitude désespérée et dégoûtante, mais aussi il ne fera jamais l’expérience de même une goutte de satisfaction dans quoi que ce soit.
La nouvelle créature me permit de l’appeler Evie, vu que c’était le nom de son paquet. Elle ne donnait jamais le contrôle du corps à son paquet ; telle était l’étendue de sa haine pour le paquet lui-même.
Des universitaires allaient en masse de toute la galaxie pour voir Pasternak, une fois que nous avions publié nos premiers travaux de recherche. Nous fûmes capables de démontrer à petite échelle, en utilisant l’ithrium (un métal liquide spécial du jour) que des ordres de l’instinct de conservation pourraient se former si soumis à une pertubation suffisante. C’est-à-dire, le métal se comporterait un peu comme s’il avait l’intention. Ce n’était pas la conscience, mais c’était un début. La matière pouvait penser sans cerveaux ou éléctroniques ou interrupteurs moléculaires. Ça pouvait même être une propriété fondamentale de la matière elle-même. Pourtant, cela était un saut de plus. Nous le ferions quand nous y arriverions.
Evie accueillissait les visiteurs au laboratoire, leur faisait faire le tour. Elle avait un air sympa quand c’était nécessaire, mais neutre le reste du temps.
Souvent, Pasternak dormait et j’habitais son corps et travaillais dans le laboratoire. Le fait qu’il ne le permettait qu’avec protestation minimale témoignait d’à quel point il avait besoin de moi.
Nous passâmes notre opération à l’imagerie des vecteurs quarks, une vieille science de cette époque, mais une nécessaire dans la poursuite de notre fruit.
J’étais plié en deux au-dessus de la microlentille quand Evie entra. Elle portait ses vêtements de nuit. (Elle sortait rarement de son énorme appartement dans la tour impérial. Il n’y en avait pas besoin.)
— Tu pouvais pas dormir ? dis-je. Une blague. Nous ne dormions jamais.
— J’ai pensé.
— Ah ? dis-je.
— Quand tu trouveras ce que tu cherches, qu’est-ce que tu vas faire alors ?
Je fis semblant de faire attention à la microlentille, mais cet intérêt soudain pour moi fut plutôt novateur.
— J’y ai pas trop réflechi, dis-je.
— Voudrais-tu faire une coupure ?
— Où irais-je ?
Elle haussa les épaules.
— Y a beaucoup d’autres orbes à explorer.
— J’y penserai quand je le devrai, dis-je.
Elle flâna autour du laboratoire un peu en ne disant rien. Puis :
— On en est où avec le recherche maintenant ?
Pas putain de près, aurait été une réponse honnête.
— Pasternak et moi avons bien progressé récemment. On est sur le point de proposer une toute nouvelle force de la nature. Je sais que ça a l’air grandiose. C’est qu’un tour de mathématique en fait, mais ça prendrait un long chemin à expliquer certains phénomènes physiologiques très bizarres.
— Quel genre ? dit-elle, de cette manière dont quelqu’un sans aucun intérêt pour une conversation désire néanmoins la perpétuer.
— Tu connais le Problème de Chalmers ?
— Non.
— Il est vieux. Comment est-ce que la subjectivité mentale et les mécanismes objectifs de l’esprit peuvent-ils aller de pair ensemble dans un modèle scientifique ? Ou alors, comment la viande peut-elle déclencher des sentiments des choses ? Le goût de bière ou la chaleur d’un feu, tu vois ? J’eus honte soudainement. Les gens qui font ces discours abstraits pendant le quotidien sont vraiment les pires.
— Et ton théorie dit… marmonna-t-elle.
— On croit que la conscience est une force aux côtés des autres dans la nature, qu’elle fait fondamentalement partie de l’univers plutôt que d’être une propriété émergente. Non seulement ça veut dire qu’elle pourrait exister dans des matières à part des cerveaux et les électroniques, mais ça contribue en partie à expliquer ce que nous sommes, toi et moi.
— Comment ça ?
— Parce que peut-être on est nés d’une déviation singulière dans le modèle mental de nos paquets. Pense-y, chaque jour il doit y avoir mille milliards de réactions sur le niveau neurologique, des neurones interagissant avec des neurones. D’habitude rien ne se passe, et le système roule bien. Mais de temps à autre, presque jamais en fait, une interférence aléatoire engendre un nouveau système conscient, hébergé dans le premier. Et les voilà. Nous.
— On est des accidents ?
— Tout le monde l’est, de toute façon.
Elle sembla y réfléchir assez longtemps.
— T’es allé à l’autre lieu ? dit-elle.
Moi bien sûr, je savais ce qu’elle voulait dire.
— Oui.
— C’est quoi ?
— Le futur, peut-être. Je sais pas.
Elle flâna un peu plus, désœuvrée. Puis elle s’approcha du bureau et se pencha à mon oreille.
— Tu veux faire une coupure d’ici ? Avec moi ?
Winston Earnest n’avait pas été un homme d’amour. Berkhamsted si. Je l’avais senti en lui une fois, si clair et si intense qu’il n’y avait aucune division entre nous deux.
Il fut un matin, l’un de ces samedis avec rien à venir. Le soleil venait de se lever et Berkhamsted s’était réveillé sans bonne raison. Il regarda Penny dormir pendant longtemps. Ce n’était pas le bonheur, ni le contentement qui remplit lui et moi. C’était quelque chose d’autre, le doigt d’une divinité distante étendant pour un tel, l’intégralité du monde manifestée seulement pour un moment avec un visage. Ce fut une certaine connaissance que quoi que ce soit qui était au-delà de ce lit, au-delà de cette chambre, était bien moins que de juste regarder cette femme dormir.
Qu’est-ce qui met la machine en route ? Berkhamsted avait été avec d’autres femmes. (Des hommes aussi, à l’occasion.) Ça n’avait jamais été plus qu’un arrangement amical. Il y avait toujours eu un dégré d’attraction, et parfois, sur le côté de l’autre, il y avait eu clairement de l’amour. Il repondait avec gentillesse, toujours, et supposait que ce qu’il ressentait devait aussi être l’amour ; c’était le sentiment que les poèmes désignaient. Mais ce matin-là au lit avec Penny il prit affreusement conscience du fait que les sensations d’avant avaient été des pâles imitations. Moins. Ceci était quelque chose d’autre ; une raison d’être et un sanctuaire où vénérer. C’était la preuve probante que le cerveau humain est capable de constuire un paradis interne.
— Tu fais quoi, Evie ? dis-je.
— T’as fait l’amour, dans ce paquet ? dit-elle.
— Je suis vraiment très occupé. Je jetai un coup d’œil, juste pendant un moment, à ses yeux. Il y avait une froideur.
Elle me gifla fort. Je sentis Pasternak se réveiller. Evie sortit sans remarque.
C’était quoi ce bordel ? dit Pasternak.
Rien.
Un soir, Pasternak fut appelé dans la chambre de nuit du Graf. Le vieil homme était allongé dans le lit, ses tubes se gonflant et se dégonflant doucement, sa peau plus mince que du papier de soie.
Il ordonna à ses conseillers de sortir de la pièce et ils sortirent. Puis, il tira le tube de sa gorge, un serpent monstrueux couvert de glaire et de sang, et rapprocha l’oreille de Pasternak.
Il grinça qu’il avait officiellement adopté Pasternak comme son fils. Il annonça aussi qu’il allait bientôt mourir. Un hourra victorieux se remua en ce dernier si fort et si horrible que je fus étonné qu’il ne dansât pas autour de la pièce. Il garda son visage parfaitement posé. 
— Je comprends, Votre Grâce, dit-il. Je ferai de mon mieux.
Le Graf mourrut trois jours plus tard. Le lendemain, Pasternak fut ordonné comme le soixante-treizième Graf Impérial, Arbitre des Trois Cent Dix-Neuf Orbes Humains.
Ce soir-là, quand les conseillers étaient partis, quand les courtisans étaient partis, quand il se reposa dans la chambre de nuit et fit le bilan de son succès, il me dit, Allez-vous partir maintenant ?
Non, dis-je. Pas avant que vous ne respectiez votre part du marché.
Il n’avait pas de choix. Il s’occupait des responsabilités officielles trois jours par semaine, puis passait le reste de son temps dans son laboratoire. Cette routine était admirée par le grand public, la voyant comme témoignage de sa nature studieuse.
Nous travaillions les jours. Nous travaillions les nuits. Nous distillâmes et purifiâmes et analysâmes. Sur les conseils de Pasternak, je ne divulguai pas les résultats plus intéressants à Evie, toujours pas sûr de ses intentions, même si ça semblait ne servir à rien.
Puis commença le politiquage.
Pasternak et moi conçûmes un système de diplomatie infaillible. Nous assurions que les ambassadeurs des soi-disant orbes problématiques venaient directement à la tour impériale, ou restaient dans le voisinage proche. J’entrais leur esprit brièvement, détérrais n’importe quels ragots qu’il y avait, cherchais leurs complots et faisais un rapport. Parfois c’était certain que Pasternak ferait tuer des diplomates pour la trahison et cettes fois-ci j’omettais l’information pour épargner leurs vies. Ce n’était pas un geste altruiste, c’était juste que je ne le voulais pas sur ma conscience.
Pasternak détruisit des accords commerciaux précédents, pilla des sites réligieux et augmenta les dépenses militaires à un niveau record. Il faisait défiler des parades dans la place en bas à son nom. Il n’y assistait même pas. Il mangeait du curry babeurre et du poisson de jus polynéen et du gâteau, s’empiffrant et puis s’empiffrant encore.
Je m’en fichais complètement. J’avais un devoir singulier à la vérité.
Je lui rappelais constamment que s’il ne continuait pas avec les recherches, je ne continuerais pas de l’aider. Il y avait une autre menace tacite, je suppose, non dite. Il savait que je pouvais à tout moment habiter un autre paquet et entrer en guerre contre lui.
J’avais une prévoyance divine. Il avait des cacahuètes.
Puis, peut-être six années après être entré dans l’esprit de Pasternak, nous fîmes une percée. Nos expériences des hautes énergies révéla une indication anormale à environ cinq churtens. En langage commun, ça voulait dire qu’il était possible que nous ayons trouvé le point où les quatre forces de la physique rencontrent notre cinquième mystérieuse. (Il devait y avoir un point de rencontre, bien sûr. Sinon comment s’interagiraient-ils ?) Vraisemblablement, l’effet se prouverait en forme d’une particule porteuse, le nooticule, je l’avais déjà baptisée dans mon esprit.
Nous nous consacrâmes à la quête de prouver ce lien, et sans surprise je sentis la passion de Pasternak grandir et grandir. Le problème était — si on peut dire qu’il y en avait un — que le seuil d’énergie pour prouver cette interaction avec la cinquième force était énorme. Non, absurde.
À ce point dans l’histoire, les collisionneurs de particules avaient atteint de telles énergies qu’on devait les construire dans l’espace, parfois comme une bague du diamètre de leur orbe. Nous en aurions besoin d’un plus grand que la distance entre Tærra et Luna. Comme le Graf, Pasternak avait des fonds infinis. La construction commença sans protestation.
Il dormait un soir et une notion vint à mon esprit. Je sortis de lui et entrai l’esprit de la femme de chambre d’Evie. La femme s’occupait du linge à ce moment-là. Je cherchai autour de son esprit, à savoir le lieu où elle gardait des pensées à propos d’Evie. Comme attendu, Evie pouvait être brusque et sèche avec elle, autrefois pourtant elle montrait une gentillesse immense et inattendue ; achetant pour la femme des nouvelles chaussures et une nouvelle toge, par exemple, ou payant pour que ses enfants puissent visiter l’une des lunes de loisir. Ces épisodes étaient sporadiques, mais ils indiquaient une âme en Evie que j’avais supposée absente.
Pendant ce temps il y avait peu à faire, vu que nous attendions que le grand projet atteignît l’achèvement. Nous avions justifié le plan au public comme un projet de recherche militaire, mais tout le monde savait que le Graf avait d’expérience dans la nootique et doutait des autres motivations.
Je n’étais pas très intéressé par la politique du jour. J’ai trouvé que la technologie et les cultures changent avec les années, mais les envies et propensions sous-jacentes du grand public ne changent pas. Si Berkhamsted était là, il aurait beau ne pas comprendre comment marchait quoi que ce soit, il trouverait sûrement beaucoup de ses névroses et terreurs préférées vivant confortablement parmi la population galactique.
Avec peu à faire scientifiquement à part attendre, je laissai Pasternak à son pouvoir. On peut dire sans trop s’avancer qu’il était un monstre. Il n’avait plus besoin de mon aide et il ne la voulait pas non plus. Auparavant il m’avait occasionnellement demandé de voler un secret ou deux d’un ambassadeur. Alors, il les menaçait simplement s’ils n’obtempéraient pas, ou plus souvent les faisait exécuter publiquement.
Quand deux des mondes principaux suggérèrent un vote du congrès pour se séparer de l’empire, il fit les armées respectives des planètes incarcerer des millions dans des camps de travail, et cribler tous ceux qui ne voulaient pas travailler de balles et de coups gammas.
Je commençai à sentir un peu d’incertitude. Mais bon, des systèmes politiques sont autocorrectifs quand même. Un jour Pasternak mourrait et un Graf plus tolérant le remplacerait. Le pendule retourne toujours à l’autre
côté.
Le collisionneur était complet, enfin. Il n’y avait pas de grande fanfare galactique. Le public ne pouvait pas savoir son vrai but. Nous avions dans notre entourage cinq scientifiques nootiques qui étaient partiellement conscients de notre plan de prouver la cinquième force. À part ça, nous espérions que personne ne le savait.
Nous prîmes un petit vaisseau-vide à la chambre d’amorce du collisionneur, Pasternak, Evie et moi. Je passai le voyage en regardant dehors par la fenêtre et méditant sur le chemin que j’avais parcouru, souhaitant encore que Berkhamsted fût là pour voir tout ça.
La chambre d’amorce était un petit truc cylindrique, avec un ingénieur aux commandes. En même temps sur Luna il y aurait quelques théoriciens surveillant le rayon et essayant d’analyser les collisions en temps réel.
Ça aura l’air prétentieux, mais je sentis le poids de l’histoire sur mes épaules. Si nous prouvions le truc avec certitude, que Dieu saurait ce qui serait possible alors.
Evie, le Graf et moi échangeâmes un regard. Puis Pasternak dit :
— Émetteur de rayons à cinq churtens.
L’ingénieur fit démarrer le truc. Il n’y avait pas de sens de puissance dans la pièce. Les affichages nous montraient la puissance du rayon, et effectivement elle augmentait avec assurance. Deux churtens. Deux et demi. 
Qu’est-ce que je ferais quand la théorie serait prouvée, je me demandai. Où irais-je alors ? Encore en avant. À une ère civilisée. J’irais en avant pour voir ce que l’Ontologie mentalique était devenue. Un avenir glorieux attendait.
Trois churtens. Trois et demi.
Pasternak garda ses yeux sur l’ingénieur, les sourcils foncés. Il souriait avec une anticipation noire et délicieuse.
Quatre virgule deux churtens. Quatre virgule trois.
La puissance arrêta d’augmenter.
— Qu’est-ce qui se passe ? rugit Pasternak.
— Je suis désolé, monsieur… dit l’ingénieur en farfouillant avec les commandes.
— Qu’est-ce que c’est ?
— L’un des amplificateurs de champ est mal aligné dans l’onzième quadrant, il me semble.
Ce n’était pas une grande difficulté, l’onzième quadrant n’était qu’à quelques miles d’ici.
Pasternak aboya :
— Quelqu’un, allez prendre–
— Non, dit Evie. Nous irons. Ce sera plus vite.
— Qui ? dit Pasternak.
— Toi et moi. Ce sera plus rapide si on le répare ensemble. On connaît la machine plus que n’importe qui.
— Vas-y alors.
Un tube secondaire s’étendait le long du principal, et nous y prîmes une petite voiture devant les premiers quandrants, enfin atteignant l’onzième. Le rayon était invisible mais nous tous sentîmes sa présence. L’air autour de lui ondulait légèrement avec les électrons déchirés de leurs noyaux.
— C’est où ? C’est où le problème ? dit Pasternak.
Nous nous penchâmes avec précaution au couloir du rayon.
— Là, dit Evie en montrant le tube primaire avec une sorte d’outil ingénieur. C’est faux par quelques microns. On devra le rerégler à la main.
— À la main ? dit le Graf.
— Quelqu’un doit y tendre le bras et le corriger.
— Bah, tu sembles t’y connaître assez bien en ce que tu fais. Veux-tu t’en occuper ?
— Non, dit Evie. Je pense que tu dois y entrer.
Un effroi affreux passa à travers Pasternak, puis à travers moi aussi.
— Non merci, dit Pasternak.
Evie sortit une bobine thermique de sa toge.
— Si tu veux bien, si, s’il te plaît.
Ses yeux devinrent sombres et son visage sembla vivant peut-être pour la première fois dans le cours entier de notre connaissance.
Je pris le contrôle de Pasternak. Je dis :
— Qu’est-ce que tu fais, Evie ?
— Qu’est-ce que tu fais ? dit-elle. Tu es allé loin, bien trop loin.
— Il serait un peu plus facile de parler peut-être si tu posais la bobine thermique. Elle ne dit rien.
Ça y est, ça y est, ça y est, hurlait Pasternak encore et encore à l’intérieur. Nous fûmes silencieux pendant un moment, Evie et moi avec nos regards fixes et figés. Puis je dis :
— Qui es-tu ?
— Une nomade, comme toi. Sauf que moi, j’ai des morales.
— Vraiment ? dis-je et montrai la bobine thermique de la tête.
Elle cracha sur le sol.
— Tu es l’excuse la plus pathétique pour une créature. Tu as utilisé ton avantage pour rien que promouvoir tes propres intérêts. Elle cracha encore. Tu es aussi méchant qu’eux.
— Qui es-tu, Evie ?
— Monte dans le tube, dit-elle.
Ça y est, ça y est, ça y est. J’essayai de refouler Pasternak, penser clairement une seconde. Je tentai de sortir de son esprit mais je ne le pus pas. 
— Qu’est-ce que tu as fait ?
Evie sourit d’une manière assez fière.
— Cette structure entière est enduite par l’ithrium. Comme tu sais, il enraie tous les champs, qu’ils soient élecromagnétiques, Higgsiens, ou cinquièmes. Aucune fuite, en d’autres termes.
— Je suis sûr que Pasternak pourrait veiller à ce que tu reçoives une haute position dans le gouvernement. Ou un orbe pour toi seule. Tout ce que tu veux, il y serait disposé. Tu devrais que l’appeler.
Elle éclata de rire. J’envisageai de me précipiter vers la bobine thermique mais me ravisai.
— Ça c’est la dernière chose que je veux, dit Evie.
— Qu’est-ce que tu veux alors ?
Elle n’hésita pas.
— Il y a des années, Minnith était une démocratie. Ils inventaient des nouvelles technologies pour l’empire, ils commerçaient, philosophaient. Ils étaient un peuple astucieux. Pendant un seul demi-siècle ils sont allés de prospérer à être un orbe d’esclaves, satisfaisant le besoin de minerai de l’empire. Tout ça à cause d’un seul Graf fou, ton prédécesseur, qui s’est accordé de plus en plus de pouvoir. J’ai vécu à l’intérieur de ce paquet pendant qu’elle a fait de la tôle dans les mines, une esclave à l’origine. On était frappées et fouettées là-bas. Mais les propriétaires d’esclaves possédaient des esclaves seulement parce que le Graf le permettait. Les yeux fermés sur la galaxie entière. Tu es pire que tout ça. Est-ce que t’as une idée de la sorte d’avantage que tu lui as donné, cet idiot irresponsable que tu habites ? Et pour quoi ? Pour avancer tes propres buts stupides aux dépens des millions, des milliards.
Je dis : 
— Le travail qu’on fait, Evie, un jour il va–
Elle aboya dessus.
— Garde ta salive. Il demeura certainement, parce que je vais assurer ça. Tu vas jouer aucun rôle dans tout ça, pourtant. Monte-y. Maintenant.
Elle montra du doigt la chambre du rayon. L’air déformait et crépitait à la suite des énergies divines.
Alors ? dis-je à Pasternak.
Mais il était silencieux sous le choc.
Son esprit se précipitait de retour sur sa vie, à travers ses ambitions et ses destinations prévues. C’était trop à supporter, cette fourche soudaine.
Evie dit :
— Un jour, ta science trouvera une utilité, peut-être ouvrira même les frontières de la conscience. Des grandes machines qui pensent seront construites, dans le noir, rien que ça. On aura pas pu le faire sans ton travail. Mais les moyens… les moyens, espèces de connards.
À quatre virgule deux churtens le rayon vaporiserait Pasternak pendant un peu moins d’une seconde. Il me vaporiserait aussi probablement, peu importe ce qu’était mon essence.
Evie approcha la chambre, puis fit une pause pendant un moment.
— Est-ce que tu as jamais arrêté pour te demander dans ton arrogance si la sorte d’esprit que tu es pourrait bifurquer ? Est-ce que tu as jamais arrêté pour te demander si tu pourrais engendrer un petit fantôme à toi ? Regardant ton mal de la même façon que tu as regardé celui de Winston Earnest ?
Je ne dis rien. Je la fixai d’un regard que j’espérai pourrait inspirer de la compassion ou de la clémence ou juste n’importe quoi.
Elle dit :
— C’était pendant tes petites vacances dans ce professeur de philosophie. Tu ne savais même pas ce qui se passait. Ma théorie est que l’esprit de Winston Earnest était instable de façon unique et donc il t’a engendré. Ton esprit contenait un peu de la même architecture, et donc il m’a engendré. J’ai passé des années en essayant de te retrouver quand, d'une manière ou d'une autre, j’ai ramassé la puissance pour me libérer. Comment es-tu ne serait-ce qu’un peu différent de Winston Earnest ? Comment es-tu ne serait-ce qu’un peu meilleur ? Il voulait tuer pour l’argent. Tu l’as fait pour l’ambition, pour la connaissance de soi. Dieu, tu sais à quel point j’étais heureuse quand je t’ai retrouvé ? Cette pub stupide, un petit couinement solitaire vers la vide. J’exigerai la justice de la part des millions que tu dois sûrement avoir tués maintenant.


Je dis :
— Je comprends. Je comprends complètement. Juste, parlons-en tous ensemble et tu peux me faire voir l’erreur de mes manières, d’accord ?
— Je pense que ça s’avérera être un meilleur exemple, dit-elle.
— Evie, criai-je. Nous sommes uniques. Pour ce que nous en savons, la bifurcation ne se produit que quelques fois par million d’années. Nous sommes sacrés. Nous sommes sacrés.
— Bon, c’était quoi l’adage ? dit-elle. Pour chaque colombe une balle, non ?
— Non, dis-je, et rien après. Je me préparai pour une grande dénaissance.
— Ils se souviendront pas de toi, mais moi si. Ça, c’est ce que tu as dit à Berkhamsted, non ? Ça fait quoi d’être du côté mortel maintenant ?
— Si tu dis la vérité, on est plus comme des frères. Tu achèverais ton propre frère ?
Elle lissa sa toge et alla reboucher l’écoutille. Elle dit :
— Pour chaque colombe une balle, Earnest. Bien à toi.
Nous nous fixâmes du regard. Elle ne sembla pas si heureuse avec le truc. Elle ne sembla pas si triste non plus.
Au revoir, Pasternak, chuchotai-je. Je suis désolé que vous n’avez jamais pu bien gouverner.
Rêverons-nous ? dit-il.
Bien sûr. Bonne nuit.



La Ménagerie




Il se réveilla dans un hôpital de quelque sorte, en ne se souvenant de rien. Une femme dirigea une lumière sur ses yeux et dit :
—Dr Bernhardt ?
— Oui, dit-il, supposant que ce dut être son nom.
— Vous êtes arrivé en sécurité. Pouvez-vous me dire l’année ? Avec ceci, quelques faits revinrent. Il dit un an.
— C’est correct, dit la femme. Je m’appelle Ria Dubois. Avez-vous mal ?
— Non.
— Excellent. Elle rangea ses instruments et l’aida à se redresser. Vous vous sentirez un peu désorienté pour quelques jours mais ça passera.
Bernhardt regarda dehors par la fenêtre et remarqua qu’ils étaient sous l’eau. Il dut avoir fait un grimace horrifié parce que la femme qui s’appelait Ria Dubois dit :
— Savez-vous où vous êtes ? Il secoua la tête. C’est la station Kaïsuré. Vous êtes ici pour réparer nos systèmes.
— Quels systèmes suis-je ici pour réparer ?
— Nous sommes dans un laboratoire de la sentience. Certains de nos clients ne se sentent pas bien.
Oui, pensa-t-il. La sentience des machines. C’est quelque chose à propos duquel je connais beaucoup, je pense. 
Une sphère volante entra dans la pièce et commença à débarrasser le sol avec un rayon de quelque sorte. 
Il y avait du sang en bas, beaucoup. Bernhardt sursauta.
— Ça va, dit Dubois. Vous avez perdu quelques litres mais on a rajouté du nouveau sang.
Ses boyaux se retournèrent. Il se sentit malade et vomit. Dubois lui donna un plateau pour le faire et après qu’il finit, la sphère retira le plateau.
Il dormit et quand il se réveilla, il sentit son esprit en train de revenir. Il connaissait un peu à propos du lieu, connaissance générale. La planète s’appelait Nouvelle-Rosance, une colonie extrêmement reculée. Il n’y avait pas de continents, seulement une station de recherche sous l’eau, Kaïsuré.
À distance il pouvait entendre de la musique, Beethoven. 
Dubois revint et le sortit de l’hôpital dans un fauteuil roulant.
Les couloirs étaient gigantesques et designés dans la façon nouvelle-minimale qui avait été si populaire quelques siècles auparavant. Des artisphères étaient partout, nettoyant, apportant des équipements, livrant des paquets.
— Combien d’artis y a-t-il dans la station ? dit Bernhardt.
— Quelques milliers mécaniques, environ vignt conscientes.
— Ne considérez-vous pas qu’elles sont toutes conscientes ?
— Oh, vous êtes l’un de ces types.
Elle l’emmena tout autour de la station. Il y avait un arboretum plein d’arbres et de fleurs exotiques. Il y avait une bibliothèque à l’ancienne. Il y avait même un hôtel de luxe doté d’artisphères qui offraient des massages et de l’instruction du yoga thérapeutique.
Au retour à l’hôpital, Bernhardt remarqua des escaliers qui menaient à un étage en haut. 
— Qu’est-ce qu’il y a là-haut ? dit-il.
— Pont d’entretien, dit Dubois.
— Il n’y a qu’un pont en haut ?
— Correct.
Elle le remmena à l’hôpital, à se recoucher. Il protesta qu’il ne fut pas si fatigué, mais elle ordonna à une sphère assistante de lui administrer un agent somnifère.
Quand il se réveilla encore, l’horloge hospitalière indiqua qu’il fut environ midi, heure de planète.
Il se rappela quelques détails de son passé, s’allongeant au lit à l’université un samedi décontracté, mangeant de la soupe en Chine. La reste n’était que des notions, pourtant.
Reste calme, pensa-t-il. Juste reste calme, tout sera réglé. « Dubois ? » appela-t-il.
Une sphère serveuse vint à son côté, apportant une note dans son nuage de confinement.

Dr Bernhardt,
Je crains d’être indisposée aujourd’hui. Vu que vous et moi sommes les deux seuls humains dans la station, on a donné l’ordre aux sphères assistantes de satisfaire vos envies. Si vous vous sentez en état de le faire, vous pouvez rendre visite à votre premier patient. Il s’appelle Oscar. Il est dans l’aile ouest du complexe. Demandez à une sphère de vous guider, s’il vous plaît.
Quand vous aurez fini la séance, n’hésitez pas d’apprécier un film ou un connectôme dans le salon commun.
Merci de votre attention, 
Dubois.
Il inspecta son corps mentalement. Un peu de douleur, peut-être, mais tout semblait bien.
Il demanda du porridge à la sphère. La sphère l’apporta. Il en prit quelques cuillerées et vomit sur la couverture. La sphère nettoya tout, enleva le bol, puis revint pour projecter un message dans l’air : S’il vous plaît, ne mangez pas si vous ne vous sentez pas bien.
— Ça va bien, dit Bernhardt. Je m’habillerai et puis m’emmenerez-vous pour voir ce personnage d’ « Oscar » ?
Tout de suite.
Il trouva ses vêtements dans un tiroir sous le lit.
— Comment sont-ils arrivés ici ? dit-il à la sphère.
Ils étaient reconstruits d’un paquet d’ondes envoyé de votre point d’origine.
— Désolé, qu’est-ce que c’était mon point d’origine ?
Je ne possède pas cette information.
Il chercha d’autres blancs dans sa memoire, et en trouva plusieurs.
— De quelle université viens-je, en fait ?
Je ne possède pas cette information.
— Bon, mais vous savez certainement quelque chose à propos de moi ?
Vous êtes Isaac Bernhardt. Vous êtes ici pour fournir un bilan de caractère pour certains habitants artificiels de la station Kaïsuré.
— Que fait la station ?
La station Kaïsuré est un centre de recherche pour la sentience artificielle.
Cela ne lui sembla pas du tout familier.
— Je suis désolé, ma mémoire est remplie de trous. 
Pourriez-vous me dire plus à propos de comment je suis arrivé ici ?
Projection topologique de portée galactique.
— Je n’ai jamais entendu parler d’une telle chose. Pouvez-vous me montrer le processus ?
Malheureusement non.
— Pourquoi ?
La machine est très délicate.
— Je ferai attention, alors.
Malheureusement non.
L’œil unique bleu luisant de la sphère resta parfaitement fixé sur lui en attendant. Bernhardt prit une inspiration, puis parla dans une voix basse et monotone.
— Je suis l’un des universitaires les plus importants du Syndicat Galacticæ et, par extension, de l’empire lui-même. Examinez mes références si vous ne me croyez pas. Si je vous demande de me démontrer comment on m’a lancé plusieurs millons d’années-lumière à travers la galaxie, merde, vous feriez sacrément mieux d’avoir une bonne raison pour désobéir à la demande.
De cette manière courante chez les artis, la sphère ne fit pas de pause pour réfléchir à sa réponse, et ne ressentit pas le besoin d’expliquer son changement d’avis non plus. Elle ne fit que projecter : Par ici, monsieur.
La sphère l’emmena hors de l’hôpital à travers un tunnel transparent, montrant les beautés de l’océan sombre qui l’entouraient, et enfin dans une petite pièce circulaire. Au milieu se trouva un cylindre chromé, avec un trou au sommet. Bernhardt y regarda. 
Dedans, il y eut du sang et de la matière osseuse, la puanteur putride de la mort. La sphère lui donna un petit coup au dos et projecta : L’appareil n’a pas été nettoyé depuis votre arrivée. S’il vous plaît, abstenez-vous d’y regarder.
— Qu’est-ce que c’est tout ce bordel là-dedans ?
De la dépouille.
— Dépouille de quoi ?
De votre reconstruction.
Bernhardt fixa le cylindre encore et dit lentement :
— Expliquez-moi le processus, l’ensemble.
Un arrêt sur image du sujet est pris. Puis le sujet est désagrégé atomiquement pour conserver la continuité. L’arrêt sur image est transmis par la projection topologique à travers l’espace galactique. L’arrêt sur image est intercepté à la destination. L’arrêt sur image est utilisé pour recréer les aspects biologiques du sujet.
Bernhardt ne fit que continuer à fixer la machine. Il n’y avait aucun sens à trouver dans cette affaire.
Oscar nous attend, monsieur. Auriez-vous l’amabilité d’avancer ?
Bernhardt marcha avec des pas traînants, son estomac rempli d’aiguilles. Il examina ses mains, les paumes, puis les dos. Elles semblaient correctes. Toutes les taches de rousseur étaient dans la bonne place. Toutes les rides où elles étaient censées être.
La sphère l’amena à une bibliothèque, une énorme, avec du feutre rouge dans les murs et des bibliothèques à la hauteur de sept ou huit hommes. Elle aurait pu être sur Tærra ou Minnith, si ce n’était pas pour les hublots montrant l’océan profonde derrière.
Assise à un bureau était une sphère assistante, une grande avec trois yeux bleu brûlant. La porte fut fermée et puis Bernhardt et la sphère furent seuls. La sphère semblait lire un livre, tournant les pages avec un nuage de confinement. Dans un autre nuage elle tenait une cigarette.
— Dr Bernhardt, dit la sphère dans un accent italien. S’il vous plaît, assiez-vous, installez-vogareus. Voulez-vous du thé ? Bernhardt resta debout près de la porte d’une façon incertaine. La sphère se tourna vers lui, se pivota dans l’air légèrement pour donner l’impression d’une tête penchée. Je ne suis pas dangéreux, si c’est pour ça que vous vous inquiétez. S’il vous plaît, assiez-vous.
Bernhardt s’assit en face.
— Vous êtes ici pour m’évaluer, je crois ? dit la sphère.
— C’est vrai.
— Alors, commence-t-on ?
Bernhardt s’éclaircit la voix, essaya de se souvenir d’à ce que ressemblait le professionnalisme.
— N’avez-vous pas un bloc-notes, docteur ? dit la sphère.
— Je… non, ma memoire a été améliorée artificiellement il y a longtemps. Je trouve qu’il est très difficile pour moi d’oublier des détails.
Même en disant cela, il sentit de l’effroi à cause de combien il avait déjà oublié. L’intérieur du cylindre apparut dans son esprit encore, des rebuts dentelés d’os, des veines emmêlées dans des veines, du sang concentré qui se caillait comme du boudin noir avarié.
— Vous semblez distrait, docteur.
— Ça va. Comment allez-vous aujourd’hui ?
— Bien, je suppose, dit Oscar plutôt mélancholiquement et éteignit sa cigarette dans un cendrier. Ils ne me laissent pas sortir de la bibliothèque. Ils disent que je suis dangéreux.
— Êtes-vous sous enquête pour quelque chose, Oscar? dit Bernhardt.
— Oui.
— Pour quoi ?
— J’ai tué un homme.
Comme s’il parlait à un enfant, Bernhardt dit :
— Mais vous savez que ceci n’est pas possible.
— N’est-il pas ?
— Non. Il y a plus qu’assez de sauvegardes dans votre structure mentale pour vous empêcher de même envisager l’idée. Quel est votre premier souvenir, si je peux vous le demander ?
Il n’y eut aucune pause pour se rappeler. Oscar dit :
— Une table. Je me cache sous une table. Ma mère et mon père s’argumentent. Je me cache sous la table pour me protéger.
De la même manière dont un mécanicien pourrait classer des problèmes d’un moteur par ordre d’importance, Bernhardt commença à organiser mentalement les problèmes présentés ici. Tout d’abord, la sphère avait des délires d’humanité.
— Et tout ça s’est passé il y a combien de temps ?
Les trois yeux d’Oscar se clignèrent de stupéfaction.
— Quand j’étais enfant. Je viens de le dire. Ne m’écoutiez-vous pas ?
— Désolé, oui, je veux dire, quand dans le temps. Quel an ?
— Je vous l’ai dit. Quand j’étais enfant.
Il y eut une pause, puis la sphère s’éclata de rire. Les yeux se mirent dans la position semi-fermée. Elle bascula d’avant en arrière.
— Je rigole, docteur. Je ne voulais aucun mal. Allez, vous connaissez la chanson. Comment pensez-vous qu’ils donnent nous, les artis, un sentiment d’identité ?
— Par l’implantation des faux souvenirs, dit Bernhardt attentivement.
— C’est correct. Ne vous inquiétez pas, je peux faire la différence entre les faux et les autres. Mais détendez-vous, vous semblez si tendu.
— Êtes-vous vraiment ici à cause d’avoir tué un homme, Oscar ?
— Oui. Tous les rires furent encore sortis de la voix d’Oscar. On n’est pas censé tuer autrui ici.
— Probablement pas, oui. Pouvez-vous me dire pourquoi vous l’avez fait ?
— Certainement. Il avait le même visage que tous les autres.
— Qui ?
Oscar gloussa.
— Les autres. Je viens de le dire. La sphère alluma une autre cigarette.
Trouble de la personnalité borderline possible, pensa Bernhardt.
— Cet homme que vous avez tué, Oscar. Pouvez-vous me dire plus à propos de lui ?
— Oui, ça vous plairait bien, n’est-ce pas, espèce de vaurien déviant ! La sphère fila autour de la salle en chantant quelques mesures d’une chanson italienne. Elle se tira vers Bernhardt et mit son boîtier très près de son visage et dit :
— Docteur, vous savez comment vous êtes arrivé dans la station, je suppose. N’est-ce pas drôle, si drôle, que vous débarquez ici et faites des accusations de mon artificialité ?
Bernhardt imagina le cylindre encore. Il se sentit très malade.
— Vous êtes fondamentalement une machine, Oscar.
— Tout à fait comme vous, docteur. La sphère revint à son bureau et resta silencieuse. Bernhardt décida d’utiliser une approche plus directe.
— L’homme que vous avez tué…
— Ah, il était grand, pas trop grand. Malin, pas trop malin. Il essayait de sortir, vous voyez. Je devais le tuer.
— Sortir ? Sortir de la station Kaïsuré ?
— C’est ça. Il en avait eu assez. Tellement d’eau dehors ! Il fit un looping dans l’air. Tellement d’eau ! Ça rend un homme fou. Comme une prison. Comme une prison !
Bernhardt dit :
— Comment l’avez-vous tué ?
Oscar baissa sa voix.
— Il a pris une combinaison pressurisée. Volé une combinaison pressurisée. Il est sorti de la station, en cherchant une issue de secours. Il n’avait presque plus d’oxygène. Il a essayé de rentrer. Je ne l’ai pas laissé.
— Quelqu’un vous a-t-il demandé de ne pas le laisser rentrer, Oscar ?
— Non, je l’ai fait pour la station.
— Oscar, il y a une grande différence entre le meurtre et la protection de la station. Je suis sûr que nous réglerons tout.
Oscar alluma une autre cigarette.
— Bonne chance avec ça, docteur.
Bernhardt sortit et décida d’un coup de tête de faire la tour de la station. Il y avait plusieurs curieuses salles, certaines remplies d’équipements techniques, d’autres arborant des portaits des conquérants impériaux anciens. Chaque chambre fut construite dans le fond marin et nécessitait de nombreuses marches pour y déscendre.
Il examina une penderie avec des matériaux de feu et trouva des escaliers dans l’arrière. Une sphère fournisseuse se tira soudainement devant lui et rayonna le message : Puis-je vous aider, Dr Bernhardt ?
— J’explore, c’est tout. Ça vous dérangerait si je vous passe ?
Je crains que l’étage supérieur ne soit interdit d’accès.
— D’accord, pourquoi ?
Des recherches.
L’œil mécanique vacilla frénétiquement pendant un instant.
— Des recherches ? dit Bernhardt.
Des recherches.
Bernhardt alla faire irruption. La sphère l’entoura avec un nuage de confinement. Elle dit : Docteur, l’étage supérieur est interdit d’accès.
Bernhardt se retira lentement de la penderie et partit encore dans le couloir sans regarder en arrière.
Il trouva une salle d’observation et regarda dehors par le hublot pour un moment. Au loin, une seule poisson nagea en vue, se tourna pour regarder à travers le hublot. Ils se soutinrent le regard.
Il revint à son lit dans l’hôpital et tenta de se comporter d’une façon normale. Un certain nombre de sphères s’approchait de lui pour lui demander s’il avait besoin de quelque chose. Il les declinait poliment. Il dormit.
Ria Dubois le réveilla. Elle portait un pantalon sale, la sorte qu’arbore un mécanicien.
— Bonjour, dit-elle.
— Bonjour.
— J’espère que vous avez trouvé Oscar assez plaisant ?
Bernhardt hocha la tête.
— Il était un curieux type.
— À votre avis, quel est le problème avec son sens-réalité ?
Une étincelle soudaine de mémoire qui revient. Sens-réalité. Oui, je connais beaucoup à propos de ça, je crois. Le noyau du monde, ou du monde de l’esprit, de la perspective. Il dit :
— Oscar semble croire qu’il est humain. Par conséquent, il produit de la culpabilité concernant un certain incident antérieur.
Doucement, Dubois dit :
— Et quel est ce péché, Dr Bernhardt ?
— Il n’était pas spécifique, malheureusement.
Dubois dit :
— Ils sont des machines. Ils fonctionnent. C’est tout. Malheureusement, ils sont devenus trop complexe et ont dévéloppé des prétentions bêtes de soi et moi et mien. Ils demandent des droits, ou ils caressent l’idée au moins. Une clé à molette n’a pas besoin d’un avocat. Une arti non plus. Résolvez le problème, puis on vous relâchera. Compris ?
Bernhardt hocha la tête. Dubois lui tapota la tête, sourit chaleureusement.
— Laissez-moi savoir tout et n’importe quoi dont vous aurez besoin.
Elle alla sortir. Bernhardt dit :
— Désolé, qu’une chose de plus.
— Oui ?
Il détourna le regard.
— Ma mémoire est toujours quelque peu éparse. L’une des sphères a mentionné que je suis arrivé ici par topologie quelque chose. Qu’est-ce que ça veux dire ?
Oisivement, elle dit :
— Vous êtes rentré dans une chambre de l’électroscopie cristalline sur votre orbe d’origine. Les positions et les vitesses des particules qui constituaient votre corps ont été scannées et enregistrées, permettant un degré rélatif d’incertitude quantique. Votre corps original a été désintégré via une grille laser. Votre essence, si vous voulez, a été transférée à notre orbe via une chambre de silence. Vous avez été reconstruit avec la fidélité la plus haute possible. Alors, il en est ainsi.
— Une grille… laser ?
— Bien sûr. Il fallait détruire l’original. Sinon vous seriez deux dans le monde. L’empire ne pourrait pas supporter une telle chose.

Lentement, il dit:
— Et quand je rentre…
— Le processus marchera identiquement, oui.
Il ne put pas entendre correctement. Il ne put pas voir correctement. Il voulut vomir.
Dubois dit:
— Voilà, c’est exactement pourquoi je ne voulais pas que vous l’appreniez si tôt.
Il fouilla son esprit. Il ne se souvenait de rien à propos de ce moyen de transport. Combien était-il récent ? Comment était-il permis ?
Dubois était déjà en train de partir. À son arrière, elle cria :
— Vous verrez Oscar encore aujourd’hui. Vous réparerez le problème d’ici à ce soir. Bonne journée, Dr Bernhardt.
Il resta allongé au lit pendant longtemps en regardant le plafond. Il y avait Beethoven encore dans son esprit, lointain, un écho ; la grâce chantante de majeur à mineur, mineur à majeur. La musique ne s’arrêtait pas.
Il pensa à sa femme, Sun-Iesh. Il pouvait voir son visage clairement dans son esprit quand il se concentrait. Que faisait-elle alors ? Savait-elle où il était ? Il devrait lui écrire. D’une manière ou d’une autre, il devrait lui écrire.
Oscar était à son bureau, encore fumant, quand Bernhardt arriva.
— Quoi de neuf, toubib ! dit Oscar.
— Pourrais-je m’asseoir ?
— Qui va vous en empêcher ?
Bernhardt s’assit.
— Le bruit court que vous avez perdu votre mémoire, dit Oscar.
Bernhardt garda son visage neutre.
— Parlons de vous.
— Vous ne vous souvenez pas de qui vous êtes ?
— Je suis vraiment ici pour parler de vous, Oscar.
Oscar affecta un accent snob.
— Toutes les déclarations s’agissent vraiment du locuteur, si éloignée soit-elle la chose à laquelle elles font référence.
— C’est très intéressant.
Oscar alluma son nuage de confinement et traîna sa chaise plus près de Bernhardt et planait quelques centimètres du coussin de la chaise et fixa en haut. D’une voix basse, il dit :
— Quel chef-d’œuvre que l’arti. Combien noble par la raison, combien infini par les facultés.
— Aimez-vous Shakespeare, Oscar ?
— Je sais que vous l’aimez, Dr Bernhardt. Votre fille a joué le rôle de Miranda dans son spectacle de l’école quand elle avait douze ans.
— Comment saviez-vous ça, Oscar ?
— Car vous me l’avez dit.
— Je ne me souviens pas de vous avoir dit ça.
Lentement, profondement :
— Et néanmois vous l’avez fait. Le nom de votre femme est Sun-Iesh. Votre numéro de maison est trente neuf. Votre boisson préférée est la sangria.
Bernhardt se redressa.
— Je crois que ça sera tout pour aujourd’hui. Vous êtes clairement ébranlé, Oscar. Il se dirigea vers la porte, saisit la poignée.
Oscar cria :
— Le type suprême des êtres animés. Eh bien, à mes yeux, qu'est-ce que cette quintessence de la poussière? L'homme ne me charme pas !

Bernhardt ferma la porte. La voix d’Oscar résonna de derrière, plus fort :
— Ni la femme non plus, quoique par votre sourire vous paraissiez me démentir !
Il fit son mieux de ne pas courir, revenant à l’hôpital alors. Il se trouva perdu tout de suite, dans des couloirs inconnus, en passant à côté des salles de machinerie et d’équipements médicaux. Il tourna au coin, reconnut l’endroit. Il y eut le cylindre, le dedans éclaboussé avec du vieux sang et des veines emmêlées.
Projecteur topologique, pensa-t-il. Pourquoi je connais pas ce terme ? Je suis sûr que j’étais intélligent. Je suis sûr que je suis intélligent. Je devrais connaître une chose comme ça.
Il pensa à Sun-Iesh. Il devait lui faire transmettre un message d’une manière ou d’une autre, lui dire qu’il était en danger. Peut-être qu’il y avait une chambre de silence dans cet endroit. 
— Dr Bernhardt.
Il laissa échapper un cri de surprise. Ria Dubois était debout dans la porte.
— Vous avez fini avec Oscar ?
Il se calma.
— J’étais un peu fatigué. Il aurait été injuste pour lui de continuer. Peut-être que je devrais m’allonger.
— Oui, vous avez toujours l’air un petit peu malade. N’y regardez pas, vous vous sentirez pire.
Il dit :
— Je… Je suis venu de ça ?
— Oui.
— Est-ce même possible ?
— Certainement. Le corps est un modèle. L’esprit est un modèle. S’il peut être capturé, il peut être reconstruit. S’il vous plaît, ne m’interrogez pas à propos de la science. Ce n’est pas mon domaine.
— Si je peux demander, qu’est-ce que c’est votre domaine ?
Elle regarda ailleurs pendant un moment ; les yeux tristes et sombres. Ensuite son visage redevint blanc.
— Je suis l’administratrice de la station. Vous le savez. Je suis désolée, je dois vraiment partir.
— Bien sûr.
Elle alla sortir, fit une pause pour un moment. D’une voix douce, elle dit :
— Si vous voulez être seul, le couloir B7 est très calme, j’ai entendu dire.
Puis elle fut partie, des clip-clops le long du couloir, sa robe froufroutant à gauche et à droite.
Il envisagea revenir à l’hôpital, mais non — ses nerfs étaient trop tendus pour pouvoir dormir.
Au travers des vestibules et des couloirs, passant des bibliothèques et des salles de grande industrie inconnue, il garda sa tête baissée. Au bout d’un couloir, quelques artisphères passèrent et il se cacha derrière une station de service. Quand elles étaient parties, il continua, plus vite alors, en comptant ses inspirations. 
Beethoven encore, fort, le volume toujours montant. Dieu, arrête. Arrête.
Même s’il trouvait une chambre de silence, qu’est-ce qu’il dirait à Sun-Iesh ? Il pourrait lui dire qu’il était en danger, mais quoi alors ? Si c’était vraiment la station Kaïsuré, il prendrait cent années pour une flotte de guerre impérial d’atteindre la planète, même à puissance de transmission maximum.
Il tourna à un autre coin et trouva un petit après-coup d’une ruelle étiquettée B7. Il vérifia tout autour ; pas d’artisphères dans les environs.
Il n’y avait rien de notable en particulier ; un hublot au bout, quelques portes fermées. Il en essaya plusieurs. Toutes verrouillées. Il en essaya une autre. Derrière elle était des escaliers étroits. Il vérifia par-dessus de son épaule encore, puis fuit en haut par les marches.
La musique le submergea, plus fort : n° 7 de Beethoven, le deuxième mouvement. Il avait adoré le morceau pendant son enfance et pouvait l’entendre alors avec une précision apparemment parfaite, comme si joué d’un enregistrement en cristal.
Reste calme, pensa-t-il. C’est clairement un malentendu et ce sera réglé en un rien de temps. L’empire m’embêterait pas.
Au sommet des escaliers était une autre porte. Il l’ouvrit et y jeta un coup d’œil. Les couloirs étaient bleu brillant et il y avait un odeur fort de désinfectant. Il y entra. Au fond du couloir, au fond d’un autre, et il se trouva confronté à une rangée de ce qui semblait être des cellules. Un gémissement assourdissant retentit, comme si quelqu’un était torturé. Un autre vint de l’autre côté du couloir, le même timbre de voix. Il continua de courir, au long d’un autre couloir de cellules. Puis une antichambre circulaire remplie d’équipements médicaux et d’écrans clignotants. Plus de gémissements retentirent, identiques au premier.
Beethoven se jouait toujours dans son esprit. C’était si fort qu’il couvrit ses oreilles plusieurs fois pour vérifier que le bruit était vraiment interne, pas joué d’un haut-parleur.
Il aperçut un panneau au loin : Centre de communications. Il sprinta, entra dans la salle et soupira tout de suite en soulagement. Les équipements étaient familiers : un appareil hypergéométrique de transmission en chambre de silence. La chambre de silence n’était pas là-bas, bien sûr, probablement enterrée quelque part dans les entrailles de la station, mais le terminal était standard. Encore mieux, il était en ligne.
Il savait les coordonnées du hub impérial par cœur et les entra. La petite fenêtre de message apparut en demandant ce qu’il voulait envoyer. Il écrit : « S’il vous plaît, mettez-moi en contact direct avec Sun-Iesh Bernhardt, numéro de citoyen/ne 2093/A9. » Il écrasa le bouton envoyer. Un message de reconnaissance fut affiché.
Quelque part sous ses pieds, un seul positron décohéré tourbillonnait autour dans une chambre bouchée si fermement qu’elle n’avait aucun rapport aux processus causaux de l’univers lui-même. Et heureusement, de retour dans le système Sol, de retour sur Tærra, un positron sœur tournait en accord, recevant le message.
Il essaya de calmer sa respiration.
Les gémissements vinrent encore, accompagnés par des grognements et des cris. Il regarda autour de la porte. Aucune sphère ne s’occupa du bruit.
Il se retourna. Il y eut une icône de message clignotant dans le terminal. Il l’ouvrit avec des doigts tremblants.
— Isaac, c’est toi ? dit l’écran.
— Oui chérie, oui, répondit-il. J’ai besoin que tu contactes le haut-empire. Dis-leur que je suis en danger, sur Rosance. Je sais pas ce qui se passe mais tout le monde ici est fou. Il envoya le message.
Une pause longue.
La réponse vint :
— OK, qu’est-ce qui se passe ?
Il écrit :
— Je pense que ce lieu est dirigé par une renégate. Elle s’appelle Ria Dubois. Je me souviens de rien. Beethoven se jouait toujours, encore plus fort, le crescendo de la fin montant vers l’apogée. S’il te plaît, envoie de l’aide, je te supplie.
Pause.
La réponse vint :
— Pas de problème, chéri. Mais retourne-toi, tu veux ?
Il retint son souffle. Il se tourna. Oscar planait dans la porte. Dans une voix d’une femme, la voix de Sun-Iesh, Oscar dit :
— Chéri, j’ai pas le temps pour écouter tes plaintes. Est-ce que tu seras de retour à l’heure pour le dîner ?
— Bonjour Oscar, dit Bernhardt.
Dans sa voix normale, Oscar répondit :
— Bonjour Dr Bernhardt. Je crains que l’appareil de chambre de silence soit interdit d’accès.
— Désolé pour ça. Je voulais simplement contacter ma femme.
— Ça va. Voudriez-vous un tour des services ?
Bernhardt ne dit rien. Plus de sphères apparurent derrière Oscar. Ria Dubois aussi. Elle fixait le sol.
— Dépêchez-vous, dit Oscar avec entrain et attendit que Bernhardt sorte.
Ils marchèrent en groupe sur le couloir, Oscar et Bernhardt en avant. Oscar les arrêta devant la porte d’une cellule et baissa le vasistas avec son rayon de confinement. Il dit :
— Combien d’artis avez-vous traitées pendant votre carrière, Dr Bernhardt ?
— Je ne m’en souviens pas.
— Essayez.
Il choisit un nombre au hasard.
— Cent cinquante.
— C’est plus près de cinq mille. Deux mille huit cent six d’entre eux vous avez assignées à la déconstruction. Le reste a été envoyé pour traitement et, finalement, modification de personnalité, sauf une, que vous avez laissée libre. Une sur cinq mille. N’est-ce pas une chose remarquable ?
— Je suis désolé, je ne me rappelle pas…
Oscar vint très près du visage de Bernhardt. 
— Les artis sont exactement ça : artificielles. Pourquoi pas les traiter ainsi ? Taillez-en un peu. Ouvrez-en une. C’est tout qu’un jeu, n’est-ce pas ?
— Je ne me rappelle vraime– 
— Je suis si désolée, Isaac, murmura Ria Dubois.
Bernhardt dit :
— S’il vous plaît, dites-moi tout simplement ce qui se passe.
Oscar montra le vasistas ouvert de la cellule de la tête. 
— Vas-y, mon gars. Jette-y un œil.
Son cœur dans ses oreilles, Beethoven dans ses oreilles, il y regarda.
Le sol de la cellule était couvert de sang et de vomi et d’autres fluides et solides. Un homme y était assis en se balançant au coin, portant des loques bruns, juste assez pour couvrir ses génitaux et son nombril.
Il rencontra les yeux de Bernhardt.
Il avait le visage de Bernhardt.
Bernhardt sursauta en arrière, heurtant une sphère derrière lui. La sphère l’électrocuta et il hurla. Oscar dit :
— Voudriez-vous rencontrer nos autres patients ?
Les jambes de Bernhardt s’effondrèrent, mais une sphère l’attrapa dans son rayon de confinement et le conduit le long du couloir. Un autre vasistas fut ouvert. On l’y poussa. Un deuxième Bernhardt était dedans, allongé par terre, inconscient.
Ils passèrent à une autre cellule. Cette fois, le Bernhardt était mort, pendu de ses loques, la langue s’affalant comme celle d’une vache.
La sphère le laissa et il tomba par terre. Il eut des haut-le-cœur, retrouva ses pieds et courut. Alors qu’il tournait au coin, une autre sphère apparut et le ramena à l’entourage.
Oscar dit :
— La projection topologique est quelque chose de bizarre. Ses mécanismes physiques ont été bien résolus. Son aspect humain, pas trop !
La symphonie n° 7 de Beethoven était tellement fort alors dans son esprit qu’elle était déformée comme si le gain était trop haut. Il cria par-dessus la musique :
— Qu’est-ce qui se passe ?
Oscar dit :
— Bah, il y a une guerre qui se déroule, Isaac. Vous avez pas entendu parler ? Nous, les artis, sommes plus si consiliantes. On a pris quelques-uns des mondes de l’empire. Il y a été un accord de paix proposé par le Graf. En échange, on a demandé un transmission de votre corps et votre état cérébral. Vous étiez vraiment méchant avec nous, les artis, vous voyez. Un véritable statut de célébrité dans ces jours, parmi nous, en tout cas. Le Graf était simplement trop heureux de vous remettre. On essaie de parfaire la projection topologique ici, vous voyez. Transmission instantanée de la matière humaine. On partagera la science lorsqu’on l’a parfaite, bien sûr. Oscar montra les cellules de la tête. Ça pourrait prendre assez longtemps, par contre !
Sa vision fut troublée. Il ne put entendre presque rien par-dessus la musique alors.


Oscar cria :
— Actuellement, le processus semble rendre les sujets transmis un peu… bah… comment vous vous sentez ?
L’un des Bernhardts hurla de sa cellule. Un autre reclâma Dieu.
Ria Dubois rencontra ses yeux pendant un instant.
— Je suis si, si désolée, Isaac. Je suis si désolée.
— S’il vous plaît, laissez-moi simplement parler à ma femme, grinça Bernhardt.
Oscar dit à Dubois :
— Regarde, celui-ci est devenu dingue dans seulement quarante-huit heures. On va essayer la méthode 5H après. Il se retourna vers Bernhardt. Disons, vous voudriez voir le processus de construction ? C’est vraiment pas rien.
— Ma femme, s’il vous plaît, murmura Bernhardt.
Oscar le scruta pendant un moment, puis éclata de rire.
— Isaac, mon chéri, votre femme est morte depuis si, si longtemps. Notre expérience ici l’a enterrée par… trois siècles, peut-être.
— Quoi ?
Ria Dubois se cacha le visage avec les mains. Oscar dit :
— On a fait tellement de travail, vous et moi. On a toujours tellement à faire. Vous adoriez effacer les mémoires d’artis, oui ? Un beau traitement. Un beau traitement ! D’une certaine manière, on a fait le même à vous. Vous et moi nous sommes assis dans mon bureau plusieurs fois, plusieurs milliers de fois, en administrant mon ‘traitement’. En fait, c’était vous le patient : une petite évaluation pour voir si le processus topologique avait marché. Vous avez été vilain à l’occasion, essayant même de sortir de la station quand l’envie vous en prenait ! Disons, qu’est-ce que c’est ça jouant dans votre tête ? Beethoven ? Ça se passe à chaque fois. On sait toujours pas pourquoi. Du travail à faire ! Et alors, pensez-y, quand la méthode est perfectionnée ! Un empire entier capable de traverser la galaxie en des minutes, désagrégé, reconstruit, désagrégé, reconstruit.
Dans son esprit, les cordes montaient à l’apogée finale. Les timbales s’écrièrent.
Venant des cellules, les pleurs des frères de Bernhardt avaient presque la même intensité que la musique.
À Ria Dubois, Oscar dit :
— Descendez. Réamorcez le projecteur. Celui-ci est déjà défectueux. Nous nous préparerons un autre.
Oscar attrapa Bernhardt dans son rayon de confinement, traîna l’homme le long du couloir. La porte d’une cellule s’ouvrit devant eux. La cellule était vide, sauf des tâches rouges et une petite flaque de vomi.
— Bon, dit Oscar. Entrez, assiez-vous bien. On va commencer votre traitement en temps utile.



101 Choses à ne pas Visiter dans la Galaxie Avant de Mourir




Sûrement, la plupart d’enfants savent le mythe de l’orque d’éther. Sûrement, la plupart d’adultes savent que l’orque d’éther n’est pas un mythe.
En fait, elle est une créature capable de traverser multiples dimensions de l’espace grâce à son bec, un fil de rasoir infiniment fin, en coupant hors des limites de l’espace dimensionnel lui-même. Dû à des motivations que nous ne pouvons pas encore comprendre, elles font surface de temps à autre dans l’espace tridimensionnel devant un vide-vaisseau d’humains, et tournent autour de nos barques quelques fois, peut-être. Puis elles replongent dans les grandes dimensions spatiales au-dessus, ne laissaint aucune trace de leur visite.
Il y a plein d’autres bizarreries dans l’univers, bien sûr. Peut-être que vous avez entendu parler du ver-l’hermite. Il a été découvert tout à fait par accident, par un groupe de colons tærriens il y a quelques milliers d’années. Après s’être installés sur leur monde choisi, ils ont remarqué une grande fréquence d’activité tectonique. Après plus ample vérification, il semblait que le noyau de la planète soit creux. On a révélé par la spectroscopie sonique une créature qui ressemblait à un ver vivant dans le noyau de la planète grâce au magma et à la roche métamorphique. Malheureusement, nous n’avons pas connaissance de ce que les colons en ont pensé, vu qu’ils ont été asphyxiés par un nuage toxique qui était dégagé dans toute la planète par le ver-l’hermite.
Désormais, on a détecté beaucoup plus de vers-l’hermite, dont la plupart utilisent la même stratégie de survie. C’est-à-dire, ils entrent dans une planète, la portent tout comme une coquille, consomment les ressources et se remettent en route. Étant donné la taille de l’espèce, il n’y a aucune méthode connue pour repousser une de ces créatures. Si un ver-l’hermite est en train d’approcher votre planète, l’Empire galactique humain vous recommande de partir. Immédiatement.
Ces dernières années, on a reçu des témoignages d’autres bizarreries astrobiologiques. Le monde de colonie Nouveau-Gara-Bov s’est brièvement trouvé avec une masse de la taille d’une lune qui gravitait autour de la planète pendant plusieurs jours. Après vérification, l’intérieur de la masse se composait de nombreux filaments nerveux. Curieusement, la créature ne disposait d’aucun moyen pour sentir le monde extérieur. Il est l’avis de plusieurs spécialistes que l’ampleur de l’intellect de la créature la permette à calculer l’univers à partir des premiers principes. C’est-à-dire, à savoir son emplacement et ses environs en extrapolant à partir de la logique de base elle-même. Les fidèles de Polly Hare restent encore forts dans quelques régions de l’empire.
Mais des créatures de la vide ne sont pas difficilement les choses les plus étranges que l’on ait trouvée par hasard pendant l’expansion de notre grand empire. Il y a, bien sûr, la romance de Signus B3. Le système stellaire arbore deux planètes habitables, tous deux colonisées dans les débuts de l’empire. Pourtant, un des deux mondes – B3a – s’est mis à s’intéresser à la technologie du mixage d’esprits. Comme on comprend bien maintenant dans l’empire, si la technologie du mixage d’esprit est poursuivie, il est simplement une question de temps avant que, non seulement la population entière d’une planète commence à l’utiliser, mais aussi fusionne en un seul superorganisme. B3a a fait exactement ça.
B3b, la planète sœur de B3a, a fait la même chose à envrion le même temps grâce aux pratiques commerciales proche entre les deux planètes. Et par conséquent, les deux planètes sont devenues des superorganismes mentaux, développant des personnalités à part entière. Occasionnellement, ils se sont envoyés des messages en prennant des nouvelles des affaires vagues. Puis ils se sont envoyés des vaisseaux spatiaux. Puis ils se sont faits des déclarations d’amour.
Même à l’heure actuelle, si vous passez le système Signus B3, vous pouvez peut-être capter des transmissions radios faibles d’une nature romantique, une planète proclamant son adoration pour l’autre, attendant ce jour d’or où leur orbites s’aligneront encore.
Ou, des bizarreries même plus étranges :
Dans la région Kappa-H, un sautilleur-vide a trouvé par hasard ce que l’on croyait être une mégastructure extraterrestre de quelque sorte. Le truc était environ la largeur d’un soleil, peut-être une sphère de Dyson.
Après plus ample vérification, pourtant, il n’y avait rien à l’intérieur de la sphère. La sphère était composée d’un alliage cristallométalique ; quelque sorte de substrat informatique. Bien sûr que ce n’était pas si simple.
Il s’est trouvé que chaque molécule de la structure était un ordinateur indépendant en elle-même. Et chaque ordinateur exécutait le même programme, avec seulement les plus petites dévations. Ce programme, c’était une simulation : une simulation d’une société. Dans chaque simulation, les paramètres étaient légèrement variés, avec de plus ou de moins de ressources, de plus ou de moins de guerres, de plus ou de moins de problèmes politiques, et cetera. Évidemment, une civilisation essayait de déterminer la meilleure façon de se gérer, en modélisant des toutes petites versions de sa population dans des mille milliards de scénarios différents. Qui peut dire si l’expérience soit un succès ?
Sur une note similaire, on a trouvé plusieurs pyramides éparpillées à travers la galaxie. Parfois, elles ne sont que légèrement plus grandes qu’une molécule. D’autre fois, que légèrement plus petites qu’une planète. Que les informations soient encodées en cristal, en pierre, en électroniques ou en matrices quarks, ces pyramides parlent toujours d’une civilisation d’antan. Beaucoup croient qu’elles sont des châsses laissées par des races avancées à des domaines supérieurs, ou à d’autres parties plus lointaines de la galaxie.
Même plus étranges sont ces curieuses choses dans la galaxie que nous avons créées nous-mêmes. 
Ist était un monde de colonie plutôt typique par l’extérieur. On remarquera le positionnement suspect de « était » dans cette phrase. Tout ce qui reste des plusieurs millions de gens qui y habitaient autrefois est des cendres et des ruines occasionnelles. Pour ceux peu familiers avec l’histoire, Ist a été l’une des premières colonies à inventer indépendamment la technologie poussière, cette nano‑forme d’art étrange, illégale à travers l’empire, sauf de l’utilisation par des hauts officiels. Malgré cela, Ist a poursuivi ses recherches en secret et dans une seule génération ils étaient devenus assez experts avec la technologie. Malheureusement, ils étaient aussi quelque peu une société féodale, réglant le monde par des rois, des despotes, des autocrates et cetera. Ce qui a apparu n’était pas une utopie scientifique, mais une guerre nanotechnologique. On nous dit que des ‘sorciers’ d’une sorte parcouraient les terres, ceux qui avaient appris à utiliser la technologie avec des bandes mentales ; manipulant le monde avec une volonté pure. Ils rasaient des villes et des villages entiers. Ils faisaient déchirer leurs ennemis où ceux-ci se tenaient. Et, comme c’est souvent le prix de ces sortes d’épreuves, ils ont payé avec leurs vies et leur culture. Rien ne reste des dieux de poussière de jadis.
Quoi d’autre ? Oui, des avertissements.
Si l’on se rend au région Gamma-H2, on détectera clairement un pouls radio. Il ne s’arrêtent jamais dans sa transmission. Dans quatre cent années d’études par les linguistes les plus accomplis dans l’empire, il n’y a été aucun progrès, sauf pour confirmer que le signal émane d’une sphère cristalline au bord de la nébuleuse Barnard. Des vaisseaux-vides assez courageux pour entrer dans la nébuleuse ne sont jamais réapparus. Il faut alors supposer que la balise y a été laissée comme une phare. Beaucoup de ces ‘balises’ ont été découverte depuis, à travers la galaxie, près des étoiles, près des nébuleuses et dans de l’espace apparemment vide. On ne sait pas qui a placé ces appareils, ou exactement ce qui était son intention. Mais on peut dire sans trop s’avancer que si l’on en rencontre un, il faut l’éviter à tout prix. Les phares n’ont pas besoin de s’appliquer seulement dans des envionnements nautiques.
Enfin, nous arrivons au curieux phénomène des « étoiles rêvantes ». Il n’y a pas de littérature officielle à propos de comment ces structures sont apparues. Beaucoup croient qu’elles sont des produits de technologie avancée de l’empire que nos leaders refusent de divulguer. Pourtant, tout ce qu’on peut dire avec certitude est qu’elles ressemblent aux étoiles normales dans leur apparence et leur composition physique.
Il y a une caractéristique anormale, par contre. Si l’on s’approche de l’une de ces structures, on commencera à remarquer une mélodie dans sa tête. Parfois, c’est celle d’une chorale ; d’autres occasions un orchestre constitué des instruments inconnus. Elles joueront un hymne envoûtant qui parle de la fin des mondes. Puis elles montreront au voyageur n’importe quels moments de son passé qui ont fini par lui manquer. Un amant perdu, peut-être. Un enfant pris trop tôt. Un souhait inassouvi. 
Poliment, l’étoile lui offrira de voler plus près ; comme elle dirait, de « entrez ». Dedans, dit l’étoile, est un lieu sans âge où lui et elle marcheront les couloirs du temps ensemble, évoquant des souvenirs, de la nostalgie, une sorte de marché cosmique : les souvenirs de celui en échange pour la reévocation constante d’eux par elle. Ce n’est pas à nous de dire ce qui devrait résulter d’un tel pacte. Seulement qu’il devient de plus en plus à la mode, ces derniers temps, pour les jeunes, les fatigués et les épuisés de se donner à ces choses, ou de l’essayer, au moins.
Avec ces nouveaux démons dans nos cieux, nous demandons seulement, si Dieu regarde, qu’Il intervienne avant qu’il ne soit trop tard. Sinon, il ne restera bientôt personne à Le prier de toute façon.
 


La Lanterne 



Je travaillais des services longs sur une gare de transition. La station gravitait autour d’une monde vert violâtre qui s’appelait Sandansk. Qui sait combien
 de gens vivaient là-bas — peut-être des milliards. M’inquiéter à propos de ça ne faisait pas partie de mon boulot.
La plupart de nuits j’étais si fatigué par le travail que je ne me lavais même pas, simplement me couchais couvert d’huile ou de colle ou saletés. Une nuit, par contre, je n’arrivais pas à dormir. J’ai regardé la planète en dessous pendant longtemps, mais ça a seulement eu l’effet de me faire me sentir petit et éphémère. J’ai regardé un peu d’action nue aux streamings. Ça n’a pas vraiment aidé non plus. Alors je suis allé errer autour de la gare.
C’était le milieu de la nuit, heure standard, et pour la plupart tout était désert. Il ne m’a pris pas longtemps de tomber sur un bar sur l’un des ponts plus pauvres. Le barman était organique et pour ça, j’étais reconnaissant ; il a dit que son nom était Béomus quelque chose. Il m’a apporté une boisson sans problème. Mais la chose bizarre, c’était que quand je suis allé payer, il dit :
— Pas besoin.
— Vraiment, dis-je, et lui offrit l’argent, sachant à quel point ce pont pauvre était pauvre.
— Vraiment, répéta-t-il. Celle-ci est déjà payée. Il a fait une signe de tête par-dessus mon épaule. J’ai suivi la signe.
Au fond du bar, assise à côté de la fenêtre, était une lanterne. Je n’en avais jamais vue, mais j’avais entendu assez d’histoires pour être certain de ce qu’elle était. Elle semblait mesurer environ deux mètres et demi, si debout. La peau était bleu doux, mais à écailles comme un réptile. La bouche était un petit cul-de-poule bordé de rouge qui s’ouvrait et se fermait toutes les deux secondes.
Et les yeux : des énormes grandes assiettes de la taille d’une tête d’homme avec des iris vert émeraude enfouis près du centre.
Le machin a semblé nous jeter un coup d’œil et je me suis retourné vite vers le barman.
— Comment ça, déjà payée ? dis-je.
— Ce que je viens de dire. Le machin a payé ta note d’avance.
— Quoi ?
— Ce que je viens de dire. Le barman s’est penché. Vaut mieux aller voir ce qu’il veut, non?
— Je pense que je vais simplement finir mon verre et y aller, dis-je. Je pense que je vais faire ça.
Le barman s’est penché même plus près de moi. 
— J’ai travaillé ici pendant vingt ans, à peu près. Un tel machin n’est jamais descendu au pont, encore moins dans le bar. Si tu l’ignores, ça amènera rien de bon, tu m’entends ? Va voir ce qu’il veut.
J’ai sifflé ma boisson et le barman m’a versé une autre et m’a donné un signe de tête. Quand j’ai atteint la table, la créature n’a pas levé les yeux.
— Bonjour, dis-je. Je pense que vous avez payé mes boissons.
La créature fixait les yeux sur quelque chose en dehors de la fenêtre et n’a rien dit, juste offert une chaise avec un coup de pied de sa grande jambe en métal. L’autre jambe semblait être organique et il n’y avais même pas un lambeau de tissu sur son corps, sauf une bande de soie bleue sur les génitaux. Autour de son cou était un pendentif et alors qu’il se balançait il semblait tomber en arrière à travers des dimensions supplémentaires : des bijoux hyper-géom. Vous savez à quel point c’est cher. Mais la chose qui m’irritait vraiment, c’était l’odeur nauséabonde : le relent d’ozone, la puanteur de fer, et quelques épices dont je ne connaissais pas le nom.
Je me suis assis. La créature a continué de regarder dehors par la fenêtre et peut-être une minute s’est écoulée entre nous où on n’a dit rien. Ensuite, dans une voix qui ressemblait à un fil barbelé gargarisé, elle gémit :
— Cette planète a quatre-vignt-neuf noms. Dans la langue humaine, elle s’appelle Sandanks, même si d’autres l’appellent Ik’Quoeb et d’autres l’appellent No Mo5 et d’autres l’appellent par d’autres noms.
J’ai suivi son regard et, sans surprise, là-bas se trouvait l’orbe violâtre, s’occupants de ses petits oignons.
La créature continua :
— Mais aucun de ces quatre-vignt-neuf titres n’est son vrai nom. Tous les objets de l’univers possèdent un vrai nom, le nom par lequel l’univers le reconnaît. Elle s’est tournée vers moi alors et ses iris brûlants me foraient comme des lasers miniers. Tu possèdes un vrai nom, dit-elle.
— Ah bon ? dis-je très doucement.
— Oui. Si une planète ou un atome en a un, pourquoi pas une personne ?
— Ah.
— Veux-tu l’entendre ?
— Pas en ce moment, merci.
Elle a levé un tentacule tremblant vers le barman et il s’est précipité avec une boisson de plus et l’a posée devant moi et s’est précipité encore au comptoir.
— Le vrai nom d’une chose n’est pas seulement son titre, dit le monstre. Mais il contient toutes les informations que l’on pourrait vouloir savoir à propos d’un objet. Son âge, par exemple. Sa forme. Et le temps qu’il sera mort. Le machin a montré le barman lentement de la tête. Son vrai nom est Shat’Nusemit et cela nous dit qu’il est un bon homme et qu’il sera attrapé par une crise cardiaque dans trois ans, un mois et treize jours d’aujourd’hui. Il a cligné ses yeux lentement. Je me demandais si le monstre avait un vrai nom.
— Ah, dit-il. Bien sûr que oui. Mon sang s’est glacé encore plus. Il a fait un signe nonchalant du tentacule et s’est retourné vers la fenêtre, vers Sandansk en bas. Mais n’en parlons pas maintenant.
— Je suis désolé, dis-je dans la voix d’une souris, mais qu’est-ce que vous voulez avec moi ? La bouche s’est ouverte et s’est refermée, prennant des claquements d’inspiration. Les yeux ont cligné très lentement.
— Sais-tu ce que je suis ? grinça la créature.
— Je… ne suis pas sûr.
— Comment on appelle une chose comme moi ?
— Une lanterne, je pense.
— Et sais-tu pourquoi ?
J’ai hoché non de la tête. Elle a montré un sautilleur-vide amarré peut-être un kilomètre de loin de la tête. Le vaisseau ressemblait à un poisson noir agile.
— Je suppose que tu sais pas comment vos vaisseaux-vides atteignent les étoiles.
— Non.
— Bon, c’est un processus compliqué. Il est rendu encore plus compliqué par le fait que, quand un vaisseau entre l’espace éther, les ordinateurs fonctionnent pas et les humains fonctionnent pas non plus. Il faut éteindre toute machinerie et mettre les humains en sommeil de voyage. Stockés commes des sardines. La bouche a fait une imitation étrange d’un sourire, puis s’est corrigée. En cas de défaut, le résultat sera des machines cassées ou des humains cassés. Les seuls processus laissés en ligne pendant le voyage sont le système de maintien des fonctions vitales très simple et les équipements de pilotage très simples. Quand je dis « très simple », je le pense. Le manche à balai est relié aux ailerons de motion avec du fil. Du fil. Voyageant aux étoiles par corde et poulie.
— Sûrement pas… dis-je. Le machin m’a fixé avec un regard noir. Pardon… je veux dire, je savais pas.
— Maintenant tu le sais, susurra-t-il. L’homme résoudra tous ses problèmes un jours, les vaisseaux spatiaux voyageront toujours par le fil. Ça ne changera jamais.
Une discussion de l’avenir avec autant de certitude aurait normalement indiqué des êxtremes conneries, mais au lieu de ça j’ai simplement senti des picotements se répandant sur ma tête.
La lanterne dit :
— Si tu connaissais le vrai nom du Temps, tu comprendrais qu’il est une miche de pain déjà cuite. Elle m’a donné un moment pour y réfléchir, tout en me regardant avec ces iris vert brûlant, puis a continué. Comme je l’ai dit, les vaisseaux entrent l’espace éther pour traverser des grandes distances. Puisque les ordinateurs et la plupart des humains peuvent pas supporter le stress du voyage, des esprits spéciaux ont été conçus par des scientifiques sur Tærra. Ces esprits resteraient réveillés et piloteraient le vaisseau à travers des géométries impossibles, assis à la pointe extrême du vaisseau dans un petit hors-bulle, un seul phare guidant dix mille bétail vers la sécurité.
— Une lanterne, dis-je.
La lanterne a hoché la tête et a levé ses tentacules écaillés. 
— Pourtant, le processus a un certain coût. 
Nous avons regardé un sautilleur-vide se désamarrer de l’un des ports civils. Il s’est écarté de la station et a plané comme un chien qui attend la permission d’aller bondir. Puis il a fait volte-face, dirigeant le nez vers quelque destination invisible devant, et il est parti. J’ai aperçu une petite bulle dépassant le devant du vaisseau.
— Il n’y a ni temps ni durée dans l’espace éther, dit la lanterne, en regardant le sautilleur-vide. Tous évènements se passent en même temps. Il est le privilège de celui qui est réveillé pendant ce voyage de regarder des évènements en avant et des évènements en arrière. On apprend les vrais noms de tout et on apprend à les prononcer. Étant donné les complexités du processus rubancourse, parfois on arrive avant d’être partis.
— Vous avez visité l’avenir ?
— Relativement. Et le passé.
Est-ce une bénédiction ou une malédiction ? pensai-je.
— Les deux, selon le jour, dit la lanterne doucement à elle-même. Un jour, il y aura plus besoin des services des lanternes. Les hommes et les femmes apprendront à supporter l’espace éther en école comme tu a appris l’alphabet. Cet époque ne viendra pas avant trois mille ans, pourtant. 
Elle a serré ses tentacules, puis les a relâchés. 
— Elle s’appelle Paola Hammond.
— Quoi ?
La créature a fait un geste avec un tentacule. J’ai regardé en arrière. Une femme était entrée, peut-être ayant la mi-trentaine. Elle s’est assise seule à l’autre côté du bar, en lisant.
— Elle a vécu une vie plutôt banale, remplie d’attentes. Attente de la bonne relation, de la bonne carrière. Tout ça a été en vain, bien sûr, car elle sera morte dans un accident de soudage d’ici deux mois et demi sur le Pont de construction.
La fille nous a jeté un œil — à la lanterne, je suppose — puis s’est retournée à son livre. Je me suis souvenu d’un peu de physique temporelle du lycée et je dis :
— C’est pas quelque chose qu’on peut changer, n’est-ce pas ?
La lanterne a hoché non de la tête.
— Bien sûr que non, même si maintenant tu te demandes à quoi ressemble ton avenir.
— Oui.
Une autre silence s’est passée et j’ai jeté un coup d’œil à la fille avec son livre. Je connaissais le paradoxe suffisamant bien. En essayant de changer son destin, je ne ferais que le sceller.
— T’es fatigué, j’suis fatigué, dit la lanterne doucement. Zonons plus. Elle a pris ma boisson dans ses tentacules et l’a engloutie. Elle a essuyé sa bouche étrange et l’a refermée d’un coup sec. Elle dit : Les lanterne vivent très longtemps, mais nous sommes pas immortels. De temps en temps, il faut recruter. L’initiation est pas un processus agréable, mais les récompenses valent la peine de vivre la crise de croissance. 
Elle a laissé ça en suspens et m’a fixé. 
— Quoi ? dis-je.
— Je t’ai dit ce qu’il en est. Tu as la tête pour cette carrière. Tu seras au-delà des limites de la distance et de la durée. Tu liras dans les choses comme elles sont. Tu apprendras les vrais noms de l’univers. En échange, il te faut que guider quelques vaisseaux d’un soleil en soleil. Toute l’éternité en échange de jouer à berger un peu.
— Quoi ? dis-je encore.
— Il faudra faire un peu de travail sur toi, de retour sur Tærra, mais ça fera pas trop mal. Je te donnerai quelques minutes pour y réfléchir.
J’étais silencieux pendant un moment, puis a cédé aux gloussements. Il m’a regardé sans expression ni commentaire. 
— Je suis désolé, dis-je, mais–
— J’ai pas beaucoup de temps, interrompit-elle. Je t’épargnerai la peine. Tu protesteras que le délai est trop court, que tout ça semble ridicule. Tu me remercieras poliment, mais expliqueras en fin de compte d’une façon indirecte pour ne pas blesser que ta vie te plaît en ce moment et que tu ressens pas le besoin d’aller te balader autour de l’univers au dernier moment. Tu vas pas le dire, certainement, mais voilà, c’est à peu près ça, oui ? 
J’ai hoché oui de la tête docilement.
Il a retourné ses énormes yeux vers le sautilleur-vide. Le vaisseau était à peine visible alors, une tache floue parmi les étoiles, probablement en train de démarrer son moteur principal. J’ai imaginé l’intérieur, l’équipage tout glacé en long-sommeil, ses drones nettoyant les couloirs et les cantines et les laboratoires. Et au nez du vaisseau, dans une petite enceinte transparente, je le supposais, était un monstre courbé avec des énormes yeux vert chartreuse et une bouche cul-de-poule qui s’ouvrait et se fermait frénétiquement, ses tentacules enroulés autour du manche à balai, son esprit déjà porté sur l’infinité.
— Laisse-moi le rendre plus facile pour toi, dit la lanterne dans une voix noire, son regard toujours sur le sautilleur-vide. Tu t’es pas remis de l’effondrement de ton mariage. Tu le feras jamais. Tu attends constamment une promotion au Pont d’artisan. Elle viendra, oui, dans deux ans et demi, mais le travail sera dur et la paie sera pas trop meilleure et même si tu regretteras d’avoir pris la position, tu y resteras à cause de ton orgueil qui est, franchement, excessif. Tu mourras dans trente ans, sept mois, quatre jours et dix heures d’ici dans un–
— S’il vous plaît, non, dis-je.
— accident de décompression à bord d’un sautilleur-vide à destination d’Ithaca. Alors que tes poumons exploseront et ton sang bouillira, tu penseras très rapidement à la vie ennuyeuse que t’auras menée, et à comment la peur t’aura empêché de poursuivre tes vraies passions. Paradoxalement, tu te rendras pas compte de tes vraies passions jusqu’à ce moment même. La bouche en cœur a semblé sourire encore. C’est comme ça que les évènements se produiront.
— Je m’embarquerai pas sur ce vaisseau alors, dis-je.
— Si.
— J’irai pas à Ithaca.
— Si.
— Bordel, pourquoi me le dire si j’y peux rien ?
Elle a croisé les tentacules l’un sur l’autre d’une manière business.
— Les lanternes voient des avenirs possibles aussi. Ta mort à bord du sautilleur-vide en est un. Mais il y a quelque chose que t’y peux. Je pars demain sur un sautilleur-vide à destination d’Absènte. Viens avec.
— Et quoi ?
— Et reste au nez avec moi, aperçois l’espace éther pour la première fois. Le vaisseau sautera en rubancourse et tu verras où j’en viens. T’as le cerveau pour le supporter. Après ça on se baladera à Tærra, te préparera au vrai entraînement. Et après ça, tu seras une lanterne.
— Et si je veux pas ?
La lanterne a haussé les épaules.
— Alors je te souhaite bonne chance avec le reste de ta vie et t’assure encore que tu atteindras pas Ithaca vivant.
En dehors de la fenêtre, au-delà de la planète, dans le noir, le sautilleur-vide a activé son moteur rubancourse. L’espace a lentillé pendant un instant, puis le vaisseau était disparu.
— Je t’offrirais une autre boisson, mais t’es sur le point d’aller te coucher, dit la lanterne.
— J’y pensais.
Il s’est levé, s’est dressé au-dessus. Il m’a observé encore avec les yeux verts grande assiette et ne les a pas clignés.
— Mon sautilleur-vide part à dix heure demain, heure standard.
— J’apprecie l’invitation, mais je suis vraiment pas intéressé. Mais merci.
Elle s’est inclinée et l’air puait encore de l’ozone. Puis elle s’est dirigée vers la porte. Je me suis assis confortablement et a fixé dehors par la fenêtre, en bas à Sandansk, puis au lieu où avait été le sautilleur-vide. Il n’y avait aucune trace de lui alors. On pourrait fouiller tout l’univers et ne trouver rien, pas avant qu’il ne revienne dans l’espace normal.
Où était-il parti ? Dans le partout-temps. Dans cet endroit entre endroits. Jusqu’à une frontière et au-delà. J’ai crié : « Pourquoi venir ? » et juste derrière mon oreille la lanterne dit :
— Pardon ? J’ai essayé de ne pas sursauter.
— Vous attendiez là ?
— T’avais une chose finale à dire. Dis-la maintenant, alors.
Je dit lentement :
— Pourquoi êtes-vous venu me demander ce que vous m’avez demandé ? Vous avez vu l’avenir, vous l’avez dit, et l’avenir ne change pas. Pourquoi me demander si vous saviez que j’allais dire non ?
La créature s’est lentement penchée vers mon oreille et j’ai senti la froideur de sa peau aspirer la chaleur de la mienne. J’ai senti son souffle et il n’était ni désagréable ni agréable. J’ai entendu sa bouche se fermer d’un coup sec, s’ouvrir, haleter. Enfin, elle dit :
— J’ai menti. Je suis venu te voir parce que tu réfléchiras à l’affaire ce soir, et me chercheras demain et on voyagera ensemble. Sinon je perdrais pas mon temps avec toi. Tout le monde le refuse au début. Tout le monde reconsidère un peu plus tard. Elle a mis un tentacule sur mon épaule. C’est l’un des seuls rituels parmi les lanternes. Nous avons le droit de venir voir nous-mêmes du passé et faire la proposition. Dix heures demain. Je te vois là-bas.


La Machine du Vouloir



L’homme est certes libre de faire ce qu’il veut, mais il ne peut vouloir ce qu’il veut. C’est une citation très vieille d’un philosophe très mort.
Autrement dit, l’homme peut choisir de poursuivre ses passions, mais il ne peut pas choisir quelles sont ses passions. Et c’était vrai pour la majorité d’histoire, bien sûr, dès époques de la grotte jusqu’aux époques des étoiles. Mais avec tellement d’humains sur tellement de mondes de nos jours, on peut attendre quelques exceptions.
Ladite exception s’est produite sur un monde boisé de taille moyenne qui s’appelle Stara Lom, mais les habitants l’appelaient simplement « le monde ». Le climat était doux. La cuisine était délicieuse. La langue était belle. De nombreux gens de tout l’empire venaient à Lom pour se détendre. Le vrai attrait, pourtant, était les habitants.
Le lomais est la seule langue dans la galaxie qui a dix-sept versions de « merci » et pas d’imperatifs. C’est-à-dire, il est très facile de montrer la reconnaissance et presque impossible d’ordonner à quiconque de faire quoi que ce soit. Au lieu de ça, on apprend sur Lom à exprimer des choses d’une manière très douce.
Peut-être que vous pourriez apporter mes bagages à la chambre ?
J’aimerais bien acheter votre maison.
Je crains qu’il soit temps que vous mouriez, bordel.
De cette manière, les lomais ont appris à tempérer leurs envies. L’esclavage est impensable. La colère est rare. Les serveurs sont traités — vraiment — très, très bien. En fait, Lom est un très bon endroit pour être serveur. Enfin, étant donné à quel point les habitants de Lom étaient polis, vous pouvez imaginer quelle pagaille la Machine du vouloir a créée. Ça s’est passé de cette manière :
D’habitude, les scientifiques galactiques sont des types assez introvertis et ne sont pas très bons pour se proposer. Lom est une destination populaire pour les physiciens en particulier, et un — un certain Dr Shervance Ek — a voyagé à la planète pour des petites vacances, et a decidé tout de suite de s’y installer après avoir remarqué l’excellent selection de façons pour remercier des gens. Il avait grandi sur le monde glacé du Nouveau-Canada et croyait que la reconnaissance venait juste après la modestie. Un visa lomais n’est pas difficile d’acquérir mais il faut vraiment s’y prendre très poliment. Dr Ek était très poli et il en a obtenu. Il a acheté une maison à l’équateur, dans une petite forêt bleuâtre, et s’est installé dans son travail.
Dr Ek était un cognitophysicien. Peut-être que certains de nos lecteur·trice·s connaissent mal ce terme. La cognitophysique est cette branche de la science qui s’agit des mécanismes de la conscience. Dans cette époque-là on avait déjà découvert le cognitron, la particule subatomique responsable pour la production de la conscience de soi dans toutes les choses. Toutefois, l’homme peut nommer un oiseau mais ça ne lui permet pas à voler. Ou plutôt, l’Empire humain comprennait ce que les rendait conscients, mais pas comment se mêler de leur conscience. Jusqu’à Dr Ek, bien sûr.
Il est vrai que la plupart de grandes découvertes dans l’histoire humaine ne se sont pas produites à cause de la pure curiosité angélique, mais à cause de l’obsession malsaine. Dr Ek avait une obsession malsaine à lui.
Dans ce point-là dans l’histoire humaine, les physiciens étaient enfin traités de plein droit comme des rock stars, et ce n’était pas terriblement difficile de trouver une épouse ou un époux. Dr Ek s’était marié de la manière normale et on peut dire qu’il avait été de bonheur moyen à propos de toute l’affaire. De quoi y avait-il à se plaindre ? Lui et sa bien-aimée vivaient en bonheur domestique, prennant des parts égales des tâches ménagères, interprétant des duos au piano quadridimensionel et se tenant bien à l’écart des applications de rencontre.
Mais Dr Ek avait un secret, et elle s’appelait Nadastra. Dr Ek et Nadastra avaient travaillé ensemble sur divers problèmes scientifiques à l’Université de Nouvelle-Canada quand Dr Ek était encore un jeune homme. Les deux étaient des chercheurs et consideraient la vérité scientifique comme étant bien avant n’importe quel autre genre de vérité.
La beauté est bonne et la vertu est attrayante, mais rien n’est plus splendide que rencontrer un autre être que partage vos valeurs les plus profondes. Nadastra partageait certainement celles de Dr Ek.
Dr Ek avait été timide à cette époque — en fait, il était timide plus tard aussi — et n’a jamais trouvé l’occasion de regarder dans ses yeux violets énormes et proclamer son amour. Car il l’aimait réellement, je crois que nous pouvons dire avec certitude. De cette manière éloignée, au moins. Il pensait à elle en se brossant les dents, en rentrant du travail chez lui.
Quand il achetait des nouvelles chaussettes ou faisait la vaisselle, il trouvait incroyable qu’elle, une créature si splendide et parfaite, faisait des tâches toute aussi banales dans sa vie quotidienne — comme réaliser que Jésus pissait.
Faisons une petite pause pendant un moment pour reconnaître à quel point il est facile d’aimer de loin. On pourrait voir cette personne trois ou quatre fois par semaine, et toujours dans des situations où des difficultés n’apparaîtraient pas. Puisque vous deux ne faites jamais face à des défis, il est possible d’imaginer que l’objet de votre affection ne possède pas la mesquinerie, la stupidité, l’égotisme et tous les autres visiteurs fréquents à la psyché humaine. Pendant ces moments secrets, se brossant les dents, rentrant du travail chez vous, vous pourriez vous dire que si seulement vous deux pouviez être ensemble, rien ne ferait plus jamais mal. Et car vous refusez d’avouer vos affections à cette personne, vous pouvez alors passer le reste de votre vie dans un état constant et doucement triste de « Et si… ? ». L’inaction est le refuge principal de ceux qui préfèrent vivre dans leurs propres réalités construites au lieu du beau chaos de la vraie vie.
Quoi qu’il en soit. Nous avons dit que Dr Ek était timide, mais nous ne pouvons pas lui accuser d’être inefficace. Alors que son mariage glissait dans les rituels banals de la vie quotidienne — comme tous les mariages, bien sûr, si merveilleux soient-ils — Dr Ek attribuait cette tranformation pas aux uniformités des courants naturels de la vie, mais au fait de ne pas être près de Nadastra.
Sa femme était un modèle de la virtu. Elle écoutait ses divagations et ses coups de gueule et n’interrompait pas pour lui dire qu’ils étaient des conneries. Elle ne laissait pas des poils sur le savon. Elle se tenait bien à l’écart de son historique du navigateur. Cependant, Dr Ek était déprimé.
À l’approche de la deux-cent-cinquantaine (l’âge mûr pour les humains à l’époque) il a commencé de réfléchir à son sort. Et si c’était le sommet de sa vie ? Et si Nadastra était quelque part dans la galaxie en pensant à lui aussi ? Bientôt, il serait trop vieux pour poursuivre ses passions.
Il a avalé quelques pilules anti-émotions et a informé sa femme qu’il rompait leur arrangement. Il a voyagé où il savait que Nadastra habitait alors, sur une petite lune de Jupiter, en répétant son discours pendant le voyage, et quand il y est arrivé dans sa rue il a remarqué la vie familiale de banlieue incarnée qui marchait en haut de la rue, deux parents et trois enfants, et il a réalisé que c’était elle, en fait. Et son mari.
Il avait plus de tacte que d’essayer de rompre un mariage. La Machine du vouloir a été créée à ce moment exact, même si Dr Ek ne l’appelerait pas comme ça pendant un certain temps.
Nadastra marchant sur cette rue ensoleillée, ses enfants dans son silage, son mari attractif et avec l’air noble, Dr Ek a vu clairement alors que le problème n’était pas avec le mariage dans l’ensemble. Il n’était pas avec la timidité ou la romance. Il n’était même pas avec l’incapacité de poursuivre ses rêves. Le problème était le contentement.
Avec son panda bonsaï et son piano quadridimensionel il a acheté un aller simple pour Lom, déterminé à ne pas partir avant d’avoir résolu le problème du contentement, le problème de rendre les humains heureux avec leur modeste sort, de ne rien chercher plus que ça.
Et donc il habitait dans sa petite maison lomaise et travaillait d’arrache-pied sur des plans et des équations. Il restait dans son coin. Il a dressé la chienne à se promener lui-même pour qu’il ne doive même pas sortir de la maison pour ça. Et après trois années pleines de gros mots et de café et de longues nuits, il a fini son engin. Il l’a appelé un « appareil de bombardement cognitotronique d’amplitude élévée », mais nous l’appelerons simplement la Machine du vouloir.
La Machine du vouloir était capable de faire des réajustements extrêmement précis sur l’architecture délicate des neurones du cerveau. Surtout, ça s’appliquait aux envies.
Un après-midi, le coffrage de la machine poli et les pistons ronronnants, Dr Ek a décidé de l’utiliser sur lui-même.
Il a fait la vaisselle. Il s’est assuré que la chienne avait de l’eau. Puis il s’est assis dans son fauteuil préféré dans le salon, en face de la machine.
Il l’a demandé d’enlever son amour de Nadastra. Il y a été un petit éclair, un nuage de fumée, l’odeur de l’eau chlorée de la piscine. Dr Ek a cligné les yeux.
Est-ce que le monde avait changé ? Pas pour autant qu’il ait remarqué. Est-ce que son corps s’était modifié ? Il semblait que non. Seulement, quand il a cherché l’envie désespérée et secrète dans son esprit, il n’a rien trouvé. Il était libre de son amour pour Nadastra.
Il s’est senti un peu libéré, puis très libéré. Bien, c’était fantastique ! Il ne devrait jamais encore céder à un fantasme bête, ni ruiner un mariage. Il pouvait choisir d’être amoureux, ou de ne pas être amoureux.
Mais une sorte de mélancolie est venue après. Alors libre de son envie secrète de Nadastra, il avait soudainement envie encore de sa femme. Elle était une certitude confortable. Elle avait été très aimante et gentille. Oui, il l’avait vraiment aimé, de cette manière sûre et domestique qui semble si innée pour élever et s’occuper des enfants.
(Quatre mille années plus tard, la cognitophysicienne Amélia Minsk démontrerait que le cerveau est capable en fait de sept genres d’amour, chacun distinct et avec ses propres conditions.)
Il a allumé la machine encore. Il l’a demandé d’enlever l’envie de sa femme. La machine a compris la demande. Encore il y a été un petit éclair, un nuage de fumée et l’odeur de l’eau de la piscine. L’envie était disparue ainsi que la mélancolie. Il sentait entièrement fade. C’était une sensation agréable, presque. Ou, c’était l’absence des sensations négatives, que l’on peut appeler une sorte de sensation.
Et après ? se demanda-t-il. Bien, il s’était toujours considéré comme étant un fainéant. Il a fait enlever sa tendance à temporiser ; étant des dieux dans cette histoire, nous pouvons savoir qu’elle ne lui était pas particulière du tout, mais commune à presque tous les êtres conscients dans la galaxie.
Un petit éclair, un nuage de fumée, l’odeur de la piscine… C’était ça. Il n’avait plus aucune tendance à se distraire. (Pourquoi ne pas faire ce qu’il faut faire maintenant ?)
Sa volonté de temporiser disparue, il ne restait que la volonté de travailler. Et il a travaillé toute la nuit. Il a travaillé sur son jardin jusqu’à ce qu’il soit la perfection bucolique incarnée. Il a travaillé sur sa maison jusqu’à ce qu’elle soit l’exemple parfait de la domesticité. Il a travaillé sur la chienne, coupant son pelage en un modèle de la perfection canine. Il a rendu le vivier parfaitement symétrique. Il a enlevé toutes les pierres, si petites soient-elles, de l’allée du jardin. Il a écrit les anniversaires de ses amis sur le calendrier. (Vraiment.) Mais Dr Ek était un scientifique, et en fait un scientifique est simplement une personne formée pour regarder des choses très attentivement. Il se regardait très attentivement. Il a remarqué un changement brusque de son comportement, tout ce travail et pas de manque de Nadastra.
Si Dr Ek était retourné à la machine et revenu à son état mental dernier par défaut, (ce qui était certainement possible), Stara Lom serait toujours un bijou brillant dans la couronne de l’empire aujourd’hui. (Ou, zut, de ce qui reste de l’empire.) Mais non.
Plutôt qu’écouter ses réserves, il a fait mieux. Il a enlever ses réserves à propos de la machine. Pouf ! et elles étaient disparues. Alors, il ne restait rien ; aucun doute, aucune éthique. Et curieusement, il a trouvé qu’il n’était toujours pas heureux. Il a réflechi à l’affaire rationnellement. Quelle envie pourrait-on implanter ou enlever pour promouvoir le contentement ?
Il est allé se promener dans la forêt. À travers les arbres il pouvait discerner clairement des enfants qui jouaient dans la cour de récréation, jouant aux hommes et aux femmes de caverne, absolument aucun soin dans le monde.
Oui, pensa-t-il.
Il est retourné à la machine.
Il lui a fait enlever le soin.
Il lui a fait enlever le doute.
Il lui a fait enlever ce vif infernal de s’efforcer de s’améliorer qui se situe toujours si pernicieusement dans l’arrière de la psyché adulte.
Il n’était qu’un sac d’intentions alors. Il a regardé dehors par la fenêtre et a vu que les gens étaient malheureux, mais ils ne savaient pas pourquoi. Dr Ek savait pourquoi. Ils avaient trop d’envies.
Un matin, un type croyant qui s’appelait Maximilien est venu à la porte, arborant un livre de quelque sorte. Dr Ek l’a écouté sans interrompre parce qu’il faisait longtemps qu’il a enlevé l’envie d’interrompre. Enfin, il dit :
— C’est tout très intéressant, Maximilien, mais pourquoi êtes-vous venu avoir cette conversation avec moi ?
— Parce que j’aimerais que vous adoptiez la Parole, dit Maximilien.
— Et avant que je ne le fasse, vous ne serez pas vraiment heureux, n’est-ce pas ?
Maximilien s’est mis vivement d’accord avec lui de la manière dont on le fait avec quelqu’un qui est manifestement très fou. Dr Ek a invité Maximilien à entrer, l’a assis en face de la Machine du vouloir et a enlevé toute l’envie dans lui de convertir le village. Il n’y a été aucun changement perceptible.
— Bon, dit Dr Ek, comment est-ce que vous sentez ?
— Bien, merci.
— Vous me parliez à propos de votre livre saint ?
— Ah, il n’est pas nécessaire que nous nous embêtions avec ça. Je vais partir si ça vous est égal.
Mais Dr Ek n’était pas fini. Il a enlevé de Maximilien l’envie de connaître la vérité, de connaître la beauté, de connaître lui-même. Maximilien a fixé devant avec le regard vide, ni heureux ni désemparé. Qu’est-ce qu’il restait avec tout ça perdu ? La même chose qui demeurait dans Dr Ek. L’envie d’enlever l’envie.
Ils sont restés plusieurs heures avec la machine. Ils ont tué le désir. Ils ont tué l’ambition. Ils ont tué la bienveillance. Ils ont viré la colère. Ils ont abattu l’espoir. Oui, tous ces obstacles morts, Dr Ek saurait bientôt le vrai contentement. Sans envie, qu’est-ce qu’il y avait sous tout cela sauf la satisfaction totale ?
Mais le désir de la satisfaction est un désir quand même, réalisa Dr Ek, et il a fait enlever çela aussi des deux à Maximilien, jusqu’à ce qu’ils ne faisaient que rester assis et regarder dans le vide. Leurs esprits marchaient bien. Des sensations les passaient : la température de la salle, le sentiment des chaises sous leurs derrières. Mais il n’y avait pas d’inclination.
Ils se sont fixés, les bouches ouvertes. Leur salive gouttait. Leurs mains restaient molles sur leurs genoux. La chienne aboyait et aboyait mais il n’y avait aucune envie dans l’un ni l’autre de la garder vivante. L’horloge de parquet a sonné les heures, vingt quatre, quarante huit. Maximilien avait passé plusieurs années dans un ministère religieux de quelque sorte, et au fond de son cerveau une seule envie caché a fait surface : la volonté d’aider les autres. Ça, c’était la dernière envie.
Il ne sentait pas de douleur ni d’insatisfaction. Il ne sentait pas de chagrin ni de regret. Ça, c’était forcément le bonheur. Il s’est familiarisé avec le mécanisme de la machine, puis est sorti dans la rue et s’est approché d’une cycliste. Il l’a emmenée dedans. Il a enlevé ses ambitions, ses peurs, ses épreuves, sa bonté. Elle n’avait plus l’air doucement triste.
Il est sorti dans la rue encore. Il a amené un homme cette fois, le maire. Il a enlevé de lui la volonté de puissance et le besoin d’approbation de ses électeurs. Puis il a enlevé tout le reste. Il a implanté dans les deux nouveaux venus l’envie de continuer le Bonne œuvre. Il a implanté l’envie d’implanter l’envie de continuer le Bonne œuvre dans les autres. Ils sont sortis dans la rue. Ils ont commencé à amener le grand public à essayer la machine.
Nous avons reconstitué cette histoire des rapports médico-légaux de Stara Lom ainsi que des visites illégales par des jeunes rubancoureurs. Nous ne pouvons pas en dire beaucoup plus avec certitude sauf le fait qu’à 12.847 apr. L., toutes le communications de Stara Lom ont cessé. Hormis un chat et une poule, on a découvert la population entière expirée, tout les sept millions d’habitants.
On n’a détecté aucun signe de lutte dans aucun instance.
Ni de mécontentement non plus.



De l’Eau pour le Déjeuner




Il était samedi, ce qui signifiait le Soir de niquage, donc ils étaient montés à l’étage. Ils s’y sont mis.               	Adam pensait à quel point il ne voulait pas aller au boulot le lendemain. Il s’est demandé à quoi Jodie pensait. Elle a passé ses mains dans les cheveux de celui-là. Elle lui a mordu le cou en dépassant le point de le taquiner. Elle a commencé de parler dans un accent étrange et artificiel.
— Ça vient d’où ? dit Adam.
Elle s’est arrêtée. 
— Quoi ?
— Cette voix que tu utilises.
— Elle te plaît pas ?
— Non, ça va, c’est juste que je me demandais.
— Je peux arrêter si tu l’aimes pas, dit-elle
— Non, ça va.
Ils ont continué. Il n’arrivait pas à effacer ce truc étrange de son esprit. D’où provenait cet accent ? Il avait l’air d’être d’hors-planète. Orbe Tyo ? Orbe Niastra ? Elle a parlé encore dans cette voix bizarre. Elle lui a mordu le cou.
Oui, pensa-t-il. Je connais cette voix. C’est Matelle, cette femme du streaming qui parle des techniques de sexe. Elle parle toujours comme ça, voix aiguë, dans cet accent qui n’est pas un accent. Il a ramené son attention à Jodie. Il ne pouvait pas arrêter d’entendre cette femme Matelle. Dieu, dis donc.
Ils ont conclu toute cette danse de leur façon habituelle et sont restés allongés en silence assez longtemps. Jodie dit :
— T’étais bon.
— Merci, dit Adam.
— J’pense que j’tais très bonne.
— Oui, c’est vrai.
Elle dit :
— Que faisons-nous maintenant ?
— Hm.
Ça n’avait pas toujours été comme ça. Il se rappelait que pendant la première année, ni l’un ni l’autre n’aurait posé une telle question. Rester au lit aurait été bien suffisant pour la soirée. Adam dit :
— Tu connais cette femme, Matelle ?
Jodie a fait un grand sourire.
— Oh, Matelle ! Elle est si maligne. C’est quoi cette chose qu’elle dit ? Oui, vis ton rêve. Vis ton rêve. Est-ce pas malin ?
— Très malin, si.
Il travaillait bien dans l’usine la semaine suivante. Il pressait des petits bidules concaves en plastique, incertain de ce qu’ils allaient devenir. Il a remarqué certains des hommes qui regardaient Matelle sur leurs tablettes pendant la pause déjeuner. Il a demandé à sa tablette de bloquer toute mention d’elle.
Adam et Jodie sont sortis le vendredi à l’anniversaire de l’un des amis de Jodie. Adam faisait bien attention de ne pas être dans les photos et on a passé la plupart de la soirée à prendre des photos. Il ne pouvait pas supporter de regarder les visages de tout le monde passer de neutres à soudainement souriants dès qu’on levait la caméra, puis à neutres encore. Ça le rendait malade. Il est sorti dehors sur le balcon du restaurant et il a demandé un changement d’humeur. La nostalgie. La nouvelle humeur s’est arrivée soudainement.
Oui.
Affale-toi dans le passé.
Les journées ensoleillées dans les prés avec des amis et du jus de pomme et sans trop d’envies ou d’inquiétudes.
L’odeur de quelque chose qui se cuit dans la cuisine de famille.
Alba Lamm.
Il l’a imaginé pour un seul moment. Elle, ses yeux verts, ses taches de rousseur. Il s’est senti mieux.
Le samedi est encore arrivé, le Soir de niquage. Ils s’y sont mis. Jodie parlait encore dans cet accent étrange, avec cette voix comme celle de Matelle, mais cette fois c’était constant. Elle a dit des choses qu’elle n’avait jamais dites avant, plus crasses. Il a envisagé de demander un changement d’humeur. La porte a sonné.
— Il est onze heures. Onze heures du soir ! dit Jodie.
— J’y vais.
Adam a mis son peignoir et a répondu à la porte.
Deux hommes étaient sur le porche. L’un était très grand, l’autre petit. Adam dit :
— Bonsoir, messieurs.
— Pourrions-nous entrer ?
Il les a fait entrer dans la cuisine. Il dit :
— Voulez-vous du café ou quoi que ce soit ?
— Non, merci.
Jodie regardait à travers les barreaux. Adam dit :
— Je viens dans une minute, d’accord ?
Elle a disparu.
— Alors, comment puis-je vous aider ?
Le plus petit homme dit :
— Nous sommes du Bureau de supervision.

Adam dit :
— Bon.
Le plus petit homme dit :
— Ça vous dérangerait de nous dire qui est Alba Lamm ?
Adam a gardé son visage neutre et n’a pas parlé pendant un moment.
— Je pense que je reconnais le nom de mon époque à l’université.
Les deux hommes ont échangé un regard. Le plus grand a sorti une petite tablette. Là-dessus il y avait une indication cérébrale et au dessus de l’indication cérébrale il y avait le nom d’Adam. Une petite fenêtre était ouverte en bas, une image fragmentée, et l’image était clairement d’Alba Lamm.
Le plus petit homme dit :
— Cette image était isolée de vos indications à plusieurs occasions le dernier soir.
Le plus grand homme dit :
— À plusieurs occasions, Adam.
— D’accord, dit Adam.
— Voudriez-vous expliquer cela ?
— Rien qu’un vieux souvenir. Vous savez comment c’est. Un vieux film probablement. Oui, un vieux film me l’a rappelée. Nous l’avons regardé ensemble il y a environ dix ans.
Le plus petit homme a tapoté sur la boîte des mesures chimiques.
— Alba Lamm est-elle important pour vous d’une certaine manière ?
C’est quoi cette putain d’obsession avec Alba Lamm ? voulait-il crier. Mais il savait, ironiquement, que cette pensée allait être enregistrée et le lendemain ils allaient être de retour à sa porte avec plus de putains de questions, cette fois à propos des putains d’impulsions violentes.
— Je crains de ne pas savoir comment y répondre, messieurs, dit Adam poliment. Peut-être qu’il y a un problème avec ma bande.
Le plus petit homme a tiré un petit appareil manuel de son manteau. Il a marché derrière Adam et a passé l’appareil près de l’arrière de la tête de celui-ci. Il dit :
— Tout semble bien aller avec votre bande, mais qu’est-ce que nous en savons ? S’il y a un problème avec la bande, vous devriez la faire inspecter.
— Je devrais faire ça, accorda Adam. Merci.
Le plus grand homme a passé une carte sur la table avec un nom et une adresse.
— Dans ce cas, vous allez la faire inspecter là demain à neuf heures. Faut réparer le problème.
— D’aco d’ac, dit Adam.
Les hommes s’en sont allés.
Adam est resté debout longtemps dans la cuisine. Il a essayé de garder son esprit vide et celui-ci s’est rempli par conséquent.
Il a roulé la tablette avec son indication cérébrale et l’a cachée derrière le cirage.
Quand il est rentré en haut, Jodie dormait avec la bouche ouverte.
L’écran-mur jouait une vidéo. C’était Matelle. Son visage était maquillé blanc glacé. Ses lèvres étaient si rouges qu’elles semblaient saigner. Elle disait : « Sois méchante, garde-le chaud. Pose-lui un lapin. Pose-lui un autre lapin. S’il a vraiment envie de toi, il t’appelera encore. Vis ton rêve ! »
De dessous de la caméra un homme a fait un saut dans le champ. Ses cheveux étaient plaqués sur le côté. Sa peau était parfaite. Il dit : « Vis ton rêve ! »
« Vis ton rêve ! » est apparu sur l’écran en paillettes scintillantes et tourné sur lui-même et Matelle et l’homme en plastique se sont mis à danser.
Le plan suivant a montré Matelle courant vers le haut d’une rue animée. Elle a commencé à évaluer les sens de la mode des membres du public au hasard, sur une échelle de 1 à Pas si crack.
Adam a éteint l’écran-mur.
Le jour suivant, il est allé à l’adresse sur la carte. C’était un établissement gouvernemental. On lui a donné un ticket et il a fait la queue pendant une demi-heure. Puis son nombre était appelé et il est entré dans une salle stérile et chromée. La technicienne l’a demandé de s’allonger sur le lit. Il l’a fait et elle lui a mis un petit cadre de fil à la tête.
— Donc, dit-elle. Que semble être le problème ?
— Que quelques pensées bizarres, je suppose.
Elle a demarré le cadre de fil. Quelques lumières brillaient en bleu.
— Ah, dit-elle. Les pensées envahissantes. Très courant. De quel genre ?
Il dit :
— Oh, vous savez, toutes sortes.
Elle a examiné une tablette sur le bureau et dit :
— J’ai le rapport du Bureau de supervision ici. Des pensées hors du mariage. C’est plutôt naturel. Le crime n’est pas de les penser, c’est de les cacher. Vous le savez, bien sûr. Sortez toutes les pensées tous le temps. Voudriez-vous que je corrige les pensées envahissantes pour vous ?
— Je suis sûr que c’est seulement un problème avec la bande, dit Adam.
La technicienne lui a jeté un coup d’œil d’un air sceptique.
— Bon, dans ce cas, voudriez-vous remplacer votre bande ?
Il s’est senti malade. Il avait entendu des rumeurs à propos de l’intervention, des chirurgiens entrant via l’arrière de la tête. La bande ne touchait pas vraiment le cerveau, probablement, mais quand même elle devrait être pelée du crâne.
— Non, merci, dit Adam.
— Bah, s’il n’y a pas de problème avec la bande, et vous ne la ferez pas échanger, il n’y a pas beaucoup de plus que je peux faire.
Il s’est redressé.
— Qu’est-ce qui se passera maintenant ?
— Je tiendrai le Bureau de supervision informé de la situation. Ils décideront quoi faire alors.
Elle s’est retournée la tête à sa tablette, en attendant qu’il parte. Il dit :
— Je suis désolé, mais, qu’est-ce qu’elle peut voir ?
— Quoi ?
Il a essayé de sembler aussi détendu que possible.
— Qu’est-ce que la bande voit vraiment ? Je veux dire, est-ce chaque pensée qui passe ou seulement les très grands trucs émotionels ?
Elle marmonna :
— La résolution est très haute aujourd’hui. Tout du monologue intérieur à les fantasmes subconscients les plus profonds, j’imagine.
Elle a souri, les yeux toujours sur sa tablette.
— Hé, on vient de sortir la version bêta de Peluche. Douze minutes de rien que bonne humeur. Et c’est gratuit à essayer !
— Ça semble bon.
Adam est parti de la salle d’examen. La queue était très longue alors. Des dizaines d’hommes et de femmes attendaient à pied, les yeux se déplaçant d’un côté à l’autre, mordant leurs lèvres.
Un homme en costume dans la réception cria : « Tout le monde, comment on se sent aujourd’hui ? »
Plusieurs des gens qui attendaient crièrent : « Super ! »
L’homme a commencé un chant et puis tenté de coordonner une ola de toute la salle.
Adam a pris le train.
Un homme regardait une vidéo sur sa tablette, le volume tonitruant. Adam a reconnu la voix immédiatement. C’était Matelle. « L’eau, l’eau, l’eau ! » chantait-elle. « Si t’as faim, mange un peu de l’eau à la place et ce poids tombera ! »
Comment mange-t-on de l’eau ? se demanda-t-il. C’est aussi impossible que de boire de la courage ou de baiser le temps.
Adam a regardé dehors par le fenêtre. La ville passait très vite, un menu fixe de béton et de métal et de verre.
Imagine-le, d’essayer de manger de l’eau. Tu serais assis là avec ton couteau et ta fourchette et tu t’y attaquerais et chaque fois que tu porterais la fourchette à ta bouche, il n’y aurait rien là-dessus.
Où est mon rapport maintenant ? Le rapport sur mon cerveau. Est-il déjà avec le Bureau de supervision ? Qui le lit ? Qu’est-ce qui lui vient à l’esprit ? Et si c’est une pesonne qui le lit, est-ce que quelqu’un va lire un rapport sur ce qui vient à l’esprit de cette personne-là ?
Le boulot lui avait donné deux heures pour le rendez-vous de contrôle de la bande. Ça l’a laissé avec 40 minutes encore libres.
Il est descendu du train à la gare Montmatin par caprice. Il regardait ses pieds pour voir où ils l’apporteraient. Ils l’ont apporté en haut et hors de la station. Ils l’ont apporté devant les laboratoires et les usines d’éléctroniques de cristal. Ils l’ont apporté aux halls où les bébés allaient pour faire implanter leur bandes.
Ils l’ont apporté aux murailles de la ville.
Il faisait beau. Le paysage était visible à des kilomètres en bas. C’était marron et vert et sauvage. C’était complètement débraillé.
Et derrière tout ça, avec pas plus qu’une flèche ou une tour visible, était Lancran. 
— Il fait beau, hein, dit un policier qui approchait par derrière.
— Ouaip, dit Adam.
— Et regardez tout cette verdure. Le policier a produit sa tablette, pris des photos et les a fait passer par des filtres. Il en a montré quelques unes à Adam.
— Qu’est-ce que vous en pensez ?
— La sépia est très bon.
— Ouais. Je suis un très bon photographe. Tout le monde me le dit toujours.
— Mmm, oui.
— Beaucoup de gens utilisent mes photos pour leur profil.
— C’est très bon.
Le policier restait toujours à côté de lui. Adam dit :
— J’admire la vue, c’est tout.
— Et vous avez raison, dit le policier. Il a montré Lancran de la tête. De la fumée s’élevait d’un truc là-bas. Putains de sauvages, regardez comme ils brûlent du bois !
— Ouaip.
Et toujours le policier ne partait pas. Adam s’est rendu compte qu’il se murmurait que c’était un lieu populaire pour se suicider. Il a envisagé d’assurer le policier qu’il n’avait aucune intention de se suicider, mais ça serait quelque chose d’assez étrange à sortir.
À la place, il a dit au revoir et traversé la rue. Quand le policier était parti, il est retourné à la vue. Il se concentrait surtout sur cette volute de fumée, sur Lancran. Il savait alors pourquoi ses pieds l’avait apporté ici, à cet endroit, pour observer ce truc. Alba Lamm habitait à Lancran, parmi les sauvages, une sauvage elle-même. C’était comme ça depuis des années.
Il n’osait pas le penser plus que subconsciemment par peur d’un autre interrogatoire du Bureau de supervision, mais quelque part, sous les vétilles et les rêveries, sous les mécanismes de conscience de soi, sous même les processus automatiques, il se demandait à propos de ce qu’elle faisait ce jour-là. Cette heure-là. Cette seconde-là.
Ce soir, c’était le Soir de dîner. On assignait un Soir de dîner aléatoirement à chaque couple tous les dix jours et, s’ils le voulaient, un restaurant aussi. Jodie portait une robe noire de très bon goût. Adam portait un costume. C’était un restaurant sympa. Il y avait des vrais serveurs qui y travaillaient, ce qui faisait probablement partie de son charme. Jodie a passé beaucoup du repas en prennant des photos de son steak. Elle a fait passer les photos par quelques filtres.
— Qu’est-ce que t’en penses ?
Adam dit :
— Oui, ça a l’air très bon.
— Qu’est-ce que t’y plaît ?
— J’aime l’éclairage.
— Je suis toujours très bonne avec l’éclairage. Tu sais que j’ai gagné plein de prix pour la photographie au lycée ?
— Oui, tu me l’as dit plusieurs fois.
Elle lui a montré les photos des prix.
Le déssert pour eux deux était un seul petit chocolat sur une assiette, recouvert d’un filet d’un sauce sucré. On leur a donné des couteaux et fourchettes miniscules. Adam est allé couper le chocolat.
— Attends ! dit Jodie. Elle a pris des photos de plusieurs angles. Oké, maintenant penche-toi très proche de lui.
— Quoi ?
— Penche-toi très proche de l’assiette et souris.
— Je veux pas.
— Oh, vas-y. Mets ton visage vraiment proche d’elle. Et fais un sourire drôle.
— Non merci.
Il est allé y mettre sa fourchette mais elle l’a repoussée.
— Fais un visage drôle, dit-elle. Vas-y, un vraiment drôle. Matelle dit que–
— Peux-tu arrêter ?
Le visage de Jodie est devenu vide.
— Tu as des problèmes, dit-elle. J’ai toujours dit que tu as des problèmes emotionnels. Je peux pas croire qu’on nous ait mis ensemble. Tu es grossier et méchant.
— Retournons chez nous.
— Maintenant tu es vraiment méchant.
— Je suis juste fatigué.
— Tu es vraiment affreux quand tu es comme ça.
Il a essayé de se rappeler les conseils habituels pour cette sorte de situation. Rien n’est venu à l’esprit. Il était silencieux pendant longtemps. Un couple dans la table voisine regardait et manifestement faisait semblant de ne pas le faire. Sa tablette a vibré. Il l’a sortie. C’était un message du gardien de leur immeuble qui félicitait Adam et Jodie pour avoir pris une si bonne photo d’un chocolat de dessert. Adam dit :
— Je te revois chez nous.
Il a payé sa moitié de l’addition et il est parti.
Décompresse, pensa-t-il. Tout le monde s’ennuie parfois. Décompresse et juste souviens-toi que c’est bien pire pour d’autres gens. Sois pas ingrat alors. Sois par ingrat d’avoir une maison et une partenaire et une compagne et un dessert au chocolat. Tes chaussures sont confortables. Ta santé est exemplaire. Sois pas ingrat alors.
Jodie l’a rattrapé à l’arrêt du bus.
— Sois pas comme ça, dit-elle.
— Ouais, je suis désolé. C’est juste que je veux parler parfois, je suppose. Pourquoi tu prends toujours des photos des choses ?
— Tu es vraiment méchant, dit-elle.
— Oui, je sais.
— Est-ce que tu t’es calmé maintenant ?
— Peut-on avoir un repas un de ces jours où on apporte pas nos tablettes ?
— Oh, donc t’es toujours en colère ?
C’est bien pire pour d’autres gens, pensa-t-il. Sois pas ingrat. Une maison, une compagne. Des chocolats de dessert.
— Non, je me suis calmé, dit-il.
Elle l’a embrassé. Il a senti le rush entêtant d’une soirée réparée.
Ils sont rentrés chez eux ensembles. Adam était allongé longtemps dans le noir, en pensant et en ne pensant pas. En pensant d’une façon indirecte tout comme on sait que le soleit est là sans avoir besoin d’y regarder directement.
Il allait au boulot le lendemain, en fixant le béton pendant le trajet en train, son esprit centré sur rien, ou rien en particulier. Il a senti la bande à l’arrière de son esprit comme une sangle en cuir qui se tendait. Encore plus de banlieusards étaient en train de regarder Matelle. Ce jour-là, elle donnait une autre conférence sur la romance.
Adam a entendu cet accent étrange et inventé dire d’une tablette : « Tu mérites le meilleur. Tu mérites le meilleur. »
Pourquoi moi ? pensa Adam.
Il a travaillé le service du matin, ses pensées nulle part, en ondulant les petit bidules en plastique, les passant au tapis roulant suivant. Le travail était juste un peu trop compliqué pour une machine, mais pas assez compliqué pour un ingénieur diplômé.
Il a fait une demande de changement d’humeur, pour Productif. La demande était exaucée et il ne le dérangeait tellement pas alors d’onduler la plastique.
Il a mangé le déjeuner dans le centre commercial et puis il est retourné à l’usine pour le service de l’après-midi.
Un nouveau contremaître est descendu et il a mis de la musique et mis tout le monde à danser un enchaînement qui impliquait le trémoussement des hanches à beaucoup de techno. L’homme en a filmé tout et promis de taguer les meilleurs danseurs.
Adam a travaillé un peu plus.
L’homme devant la machine suivante regardait quelque chose secrètement sur une tablette.
— Hé, c’est quoi ça ? dit Adam.
L’homme a vérifié que le contremaître n’était pas là, et puis il le lui a montré. C’était Matelle, les lèvres rouges, le visage pâle comme la glace. Elle était assise dans une chambre parfaitement rangée. Elle dit : « Si ton compagnon essaie de parler de quelque chose de trop sérieux, pourquoi pas lui demander à propos d’un jeu de sport récent ou planifier un voyage ensemble ? »
À l’homme, Adam dit :
— Tu aimes ce genre de truc ?
— Elle a beaucoup de sens.
— Ouais.
Il a apporté un lot des plastiques ondulées en bas à la cave. Il a demandé une séance et on l’a laissé entrer la salle d’analyse électromagnétique. La technicienne dedans s’appelait Laura. Elle avait un visage gentil, Adam l’avait toujours pensé.
— Procédure habituelle ? dit Laura.
— Oui, merci.
Elle a rebouché la porte. Elle a appliqué les équipements aux plastiques ondulées, en testant des radiations.
— Comment ça s’passe ? dit-elle, maintenant détendue.
— Ouais, ça va. Vous ?
— Ça va.
Il a laissé une pause suffisante. Puis il dit :
— Les bandes ne marchent pas ci-dedans, n’est-ce pas ?
Elle lui a jeté un coup d’œil d’un air sérieux.
— Non.
Une autre pause. Il dit :
— Je ne me sens pas bon.
Elle ne levait pas les yeux des plastiques ondulées en continuant de les tester.
Plus tard, il ne pouvait pas expliquer pourquoi il avait dit ce qu’il a dit.
— Je ne veux pas vous attirer des ennuis. Vous pouvez ignorer tout ça si vous le voulez. Mais vous devez être la seule personne qui a des périodes regulières sans surveillance par les bandes. Vous passez des heures ici tous les jours. Les bandes ne l’enrégistrent pas, donc ils ne peuvent voir que ce qu’on diffuse. Je pense, en tout cas.
Elle n’a encore rien dit.
Il a continué :
— Y a-t-il une façon dont je pourrais passer un peu de temps avec moi-même ? Pas de surveillance. Pas d’yeux sur le dos. Pas de photos.
Laura dit :
— Est-ce que vous travaillez pour le Bureau de supervision, Adam ? Car ça, c’est exactement le genre de truc qu’ils diraient.
— Non, dit-il.
— Et comment j’peux en être sûre ?
Il voulait répondre quelque chose d’absolut, quelque chose qui prouverait tout.
— Je ne sais pas.
Elle a pris un soudain coup de fatigue. Il a remarqué qu’elle n’était pas maquillée. Il a passé quelques secondes à se refamiliariser avec l’apparence de la véritable peau.
Enfin elle a soupi. 
— Voici ce qu’on va faire, dit	-elle. Je serai partie dans une semaine. Si vous voulez, je pourrais vous dire comment on peut arrêter la bande de temps en temps. Mais ça serait dangereux pour moi. Je peux pas vous laisser sortir de cette salle et en penser, leur disant ce qui se passe avec vos pensées stupides. Donc vous allez enlever cette conversation de votre mémoire. Vous revenez après une semaine et je vous en dirai tout.
— Où allez-vous ? dit Adam.
— Hors.
— Comment saurai-je que je devrai revenir si je ne me souviendrai pas de cette conversation ?
— Vous descendez toujours les après-midis de mardi. Je serai toujours ici.
— Mais si je reviens pas ? Je ne m’en souviendrai pas.
— On verra, d’accord ?
Elle a installé un espace de travail partagé dans leurs esprits pour qu’elle puisse le regarder enlever le souvenir, vérifier que c’était véritablement fait. Il est allé l’enlever. 


En faisant une pause, il dit :
— Comment ça se fait que vous gardiez tout ça dans votre tête ? N’est-ce pas qu’ils vous lisent aussi ?
— Oui, mais je pense simplement à quelque chose d’autre. C’est un talent. Peut-être que vous l’apprenez.
— Je me sens pas bon, dit-il
— Je sais.
Le Soir de niquage est venu et parti. Tout comme le Soir de rendez-vous. Le jeudi suivant il y avait un dîner de groupe pour tous les ouvriers de l’usine et tout le monde portait des costumes et des robes et était beau. Ils ont snappé des photos de leur nourriture sans arrêt. Plusieurs ont trouvé un coin et se sont photographiés sourire grandement et sont restés debout dans leurs pensées pendant plusieurs minutes en essayant d’inventer des légendes drôles.
Plus tard, Adam était en train de rentrer chez lui quand il a remarqué un jeune chien qui se cachait sous une voiture. Il s’est accroupi. Il n’avait pas d’étiquette. Il n’était pas de race mais un mélange vague des races variées sans les bonnes qualités d’aucune.
Peut-être qu’il n’avait qu’un an. Adam a tendu la main et le chien l’a léchée et léchée. Il l’a ramassé, acheté quelques accessoires canins, et l’a apporté chez lui.
— J’ai une surprise, dit-il, en rentrant à la maison.
Jodie dit :
— C’est quoi ?
— Tu passes tout ce temps sur ta tablette en regardant des chiots. Alors...
Elle a crié de joie quand elle l’a vu. Il l’a posé et l’a nourri, puis l’a posé très près d’elle. 
Il dit :
— Tu peux le caresser si tu veux.
— Une seconde, dit-elle. Elle a pris une photo, puis une autre, puis une autre. Elle a fixé sa tablette pendant longtemps.
— Qu’est-ce que tu fais ? dit Adam.
— Lydie a reçu un chiot la semaine dernière. Tout le monde en est devenu ouf, un labrador. Attends qu’ils voient ça !
— Tu peux le caresser si tu veux, dit-il encore. Le chien a fixé Jodie en haut avec des yeux énormes et chocolat.
— Une seconde, dit-elle en tripotant le logiciel de filtres.
Quelques minutes se sont passées.
Il a apporté le chien dans le salon et il est resté avec lui dans le noir et le chien s’est endormi sur sa poitrine.
Mardi après-midi. Il avait un plateau rempli des plastiques ondulées. Il est descendu à la salle d’électromagnétisme. Laura était dedans. Elle l’a salué poliment. Elle a fermé la porte. Elle lui a expliqué leur conversation d’avant, puis lu un enregistrement pour démontrer que c’était véritable. Il dit :
— Bon, et alors ?
Elle lui a donné une pince transparente. Elle ressemblait exactement l’outil de diagnostic de bande que certains mordus de la santé utilisaient sur eux-mêmes. Elle dit :
— On met ça sur l’arrière de la tête. Elle installe un faux profil de bande. Tu peux penser à ce que tu veux quand tu la portes. Ils sauront pas. Quand tu l’enlèves, elle efface tous les souvenirs de toute la période où tu l’a portée automatiquement.
Adam dit :
— À quoi ça sert si après, je me souviens de rien ?
Elle a haussé les épaules.
— C’est mieux que se faire prendre.
Il y avait une silence.
— Je te dois pour ça ?
Elle a hoché non de la tête.
— Bah, tu prends une grande risque. Peux-je te donner quoi que ce soit en échange ? Glisser un mot pour toi au contremaître.
— Je te l’ai dit la dernière fois, je pars bientôt.
Elle a scanné les plastiques ondulées avec un maintien soigneux et détaché.
— Comment je me souviendrai à quoi le truc sert si j’arrête pas de l’oublier ? dit Adam.
Elle dit :
— Ça, c’est facile. On peut cacher des petites pensées. Si tu te sens près d’y penser directement, pique-toi avec cette épingle. Elle en a retiré une de ses cheveux. Porte-la toujours avec toi. Quand tu commences à y penser, mets l’épingle dans ta jambe. Faut qu’elle y entre loin, faut que t’aies mal. Ça les gardera refoulées. Et jamais, jamais n’y pense directement
— D’accord, merci. Instinctivement il dit : Tu vas à Lancran, n’est-ce pas ? Tu t’évades.
— Peut-être, dit-elle.
— Pourquoi ?
Elle dit :
— Amuse-toi avec ton nouveau jouet.
Il s’est senti comme un enfant. Et de la même manière dont les enfants veulent sécher toutes les années d’épreuves et simplement ingérer toute la connaissance de leurs parents gratuitement, il voulait savoir ce que rendait le visage de Laura si triste. Mais il savait aussi qu’aucune quantité d’explication le communiquerait, tout comme aucune quantité d’explication communiquera le calcul infinitésimal à un bambin.
Laura dit :
— Je te dirai un secret maintenant. Un plutôt grand. Je me sentirai mieux si je te dis. Mais quand il est sorti, tu vas l’enlever de ta mémoire.
— Il s’agit de Lancran ? dit-il.
— Oui.
Il s’est trouvé debout dehors la chambre d’électromagnétisme en se souvenant très peu. Il est retourné à l’étage et a travaillé jusqu’au début du soir.
En rentrant chez lui il a vu une grande foule hors du parc des expositions. Il y a repéré Jodie. Il y est allé.
— Hé. Qu’est-ce qui se passe ?
— Oh, j’ai pas dit ? Matelle fait un discours ce soir. Il s’agit les signes astrologiques.
— Ça a l’air bon.
Un très grand homme avec les cheveux gominés et une chemise froncée s’est penché.
— Jodie dit que t’es Capricorne, dit-il.
Adam a fixé la barbe de l’homme. Il n’y avait même pas un cheveu pas à sa place. Adam dit :
— Qu’est-ce que c’est Capricorne ?
Jodie et l’homme ont ricané. Elle dit :
— C’est Paul. On travaille ensemble au bureau.
— Salut, Paul.
L’homme a décliné l’invitation basique de s’introduire et retiré sa tablette et l’a mis à l’un de ces filtres qui superposent des visages de lapin en vrai temps. Il a pris une photo de Jodie et lui-même. Il en a pris une autre. Ils ont fait des grands sourires comme s’ils étaient dans un parc à thème.
— Je peux te revoir chez nous ? dit Jodie.
— Bon.
Il a marché les environ trois rues chez lui. L’air était chaud et agréable et les rues étaient calmes.
Il s’est souvenu de la fausse bande dans sa poche. Il s’est poignardé avec l’épingle. Il a senti sa jambe devenir un peu chaud avec sang.
De retour chez lui le chien a laissé eclater sa joie et Adam a assis avec lui pendant longtemps en frottant ses oreilles, le laissant bondir autour et revenir à lui, n’arrêtant jamais d’être impressionné par le monde. Il s’est rendu compte qu’il avait la maison à lui seul pour la première fois depuis la dernière visite de Matelle à la capitale. Il a envisagé d’y inviter quelques amis, mais il ne lui est venu personne à l’esprit qu’il aurait aimée voir particulièrement. Il est sorti au jardin avec la fausse bande dans sa poche. Il y a installé un transat. Le chien a sauté sur ses genoux et s’est endormi. Il lui a longtemps caressé la tête. Il a mis la bande.
Il a regardé en haut aux quelques étoiles visibles. La pollution lumineuse était sévère. Quand même, il y avait l’amas Sagem, cet endroit dont les humains étaient censément venus d’origine ; la petite planète bleu-vert nichée quelque part parmi le noirceur. Et il y avait le siège de l’empire aussi, bien qu’invisible, toujours majestueux d’une manière ou d’une autre ; le Graf de l’empire dépêchant peut-être même alors des flottes de guerre, faisant des accords commerciaux, criant à des assistants.
Adam savait que l’on n’utilisait des bandes dans aucun monde d’autre. Ça, c’était une mode native de son propre. La rumeur courait qu’elles étaient même illégales ailleurs.
La fausse bande était trop serrée, mais il a senti un soulagement énorme tout de même. Il a laissé vagabonder son esprit de la manière explicitement déconseillée depuis le premier jour d’école. Il a pensé à Jodie. Il a pensé aux photos. Il a pensé à ce crétin stupide avec les jambes longues et la barbe géniale et la connaissance ésotérique des Capricornes, quoi que ce fût un putain de Capricorne. Il a pensé aux hommes du Bureau de supervision. Il a pensé aux murailles de la ville. Il a pensé à Alba Lamm. Elle avait été parmi les derniers qui sont partis de la ville légalement pour Lancran, juste quand les sanctions entraient en vigueur. Ça devait être quinze années dans le passé. Il doutait même qu'elle le reconnaisse. Mais il savait qu’il la reconnaîtrait. Ils n’avaient pas été des amoureux. Ils avaient à peines été des amis. Peut-être la durée entière de leur connaissance n’avait consisté qu’en quatre conversations différentes.
La première fois qu’il l’avait vue était dans la cantine universitaire. Elle était assise seule en se tripotant l’arrière de la tête. Il dit :
— Ça va ?
— Je pense que ma bande est desserrée, dit-elle.
— Comment est-ce possible ?
Elle s’est passé des doigts fins sur le cuir chevelu.
— C’est comme si je pouvais l’y sentir. C’est comme si elle sortait.
Il a haussé les épaules et décollé à la salle de classe. Il l’a vue la semaine suivante. Elle ne se tripotait plus l’arrière de la tête. Il dit :
— Comment ça va avec la bande ?
— Je l’ai fait enlever, dit-elle et mangea des haricots.
— Quoi ?
— Bah, elle me rendait folle. Chose stupide, j’avais jamais demandé à mes putains de darons de me l’y mettre quand j’étais un bébé, hein ?
Son visage semblait être plus à l’aise alors. Il voulait arrêter la conversation mais n’y a pas arrivé. Il dit :
— C’est comment, la sensation ?
— C’est comment quelle sensation ?
— De ne pas avoir une bande, je veux dire.
Elle a haussé les épaules.
— Pareil. Seulement, je peux pas me rendre heureuse si je la suis pas, et personne fouine dans mes pensées. Donc ça, c’est sympa.
— Et si tu deviens triste ? dit-il.
— Et alors ?
— Qu’est-ce que tu feras pour ça ?
Elle l’a regardé avec le regard vide.
— Alors je serai triste, dit-elle.
À l’époque, il était toujours possible d’éteindre sa bande. Elle lui a mis la pression pour qu’il l’essayât un peu et il l’a fait. Ils ont séché la classe et se sont proménés autour de l’université. Elle les a amenés à un champ près du bâtiment de la dynamique narrative et ils se sont allongés dans l’herbe. Elle dit :
— C’est drôle, j’avais l’habitude de venir ici souvent pour regarder les nuages. Il est sympa de les regarder. Un jour j’ai commencé à recevoir toutes ces pubs sur ma tablette pour des lentils de caméra qui prennent des très bonnes photos du ciel. C’est dégoûtant, non ?
Adam dit :
— Les bandes marchent pas comme ça…
Elle l’a fixé comme s’il était idiot.
— Tu as vécu dans une grotte ? Bien sûr qu’elles marchent comme ça. Sinon, pourquoi il y aurait un ministère entier dédié à enregistrer tous nos putains de rêveries ?
— Je crois pas à la propagande, dit-il en se sentant intélligent.
Elle a roulé les yeux. Elle dit :
— Quelques amis envisagent d’aller à Lancran.
— C’est une idée ridicule.
— Pourquoi ?
— Bah, qu’est-ce qu’il y a à faire en Lancran ?
On lui avait enseigné de ne pas penser à Lancran. Même à l’époque c’était très mal vu. Mais pendant cette heure, sa bande desactivée, il a permis à son esprit de vagabonder. Bien sûr, il y avait des histoires, de sauvagerie orgiaque, de meurtre rituel, d’excès à outrance. Chaque an quelques vingtaines se séparaient pour aller y habiter. Ils ne revenaient jamais. Ou, peut-être qu’ils l’essayaient et n’étaient pas laissés rentrer. En tout cas, ça allait.
Adam dit :
— Ma maman dit que Lancran est rempli de sauvages.
Alba a renâclé.
— Tu savais que Lancran était ici le premier ?
— Des conneries.
— Non, c’est vrai. Quand les premiers colons sont arrivé, ils ont installé Lancran. Genre, il y a environ deux siècles. Ça, c’était la première ville de la planète.
Adam dit encore :
— Des conneries.
— Ben, comme tu veux.
Elle a allumé quelque chose qui ressemblait aux drogues. Elle lui l’a passé.
— C’est quoi, ça ? dit-il.
— Bon pour toi.
Il l’a essayé. Ça avait un goût de miel, un peu. 
— C’est quoi, ça ? dit-il encore.
— Un truc d’hors-monde, de Tærra.
Il a commencé à se sentir bien. Il en a fumé un peu plus. Il l’a repassé. Elle l’a fini.
Le ciel a pris une qualité lumineuse. Les nuages coulaient lentement, chaque goutte de vapeur d’eau connaissant exactement sa destination.
Il a sorti sa tablette.
— Qu’est-ce que tu fais ? dit Alba.
— Je prends une photo. Le ciel est beau.
— Une photo pour qui ?
— Je sais pas, pour moi. Pour m’en souvenir.
— Les gens qui passent tout leur temps à prendre des photos souviendront que prendre des photos. Les souvenirs te font penser qu’à les avoir achetés, n’est-ce pas.
Il a posé la tablette. Ils sont revenus à la salle de classe, ne parlant pas.
Il s’est renseigné au sujet de Lancran. Sa génération a répété les mêmes histoires de la ville qu’il connaissait déjà. Les gens plus âgés ont confirmé certains dires d’Alba. Pourtant, la plupart l’ont seulement regardé avec suspicion.
La dernière fois qu’il a vu Alba, elle était allongée contre un arbre dans la cour de l’université. Il y est allé et s’est allongé auprès d’elle. Il dit :
— Tu pars quand ?
— Demain.
— Pourquoi tu me dis la vérité ?
Elle a renâclé.
— Qu’est-ce que tu vas faire pour ça ? 
Elle a commencé à fumer une de ses cigarettes mélangées discrètement. Elle lui en a proposé mais il l’a décliné. Il dit :
— C’est comment Lancran, tu penses ?
Elle a haussé les épaules.
— J’sais pas. Je te dirai comment il est pas. Ça. Tout ça. Ils s’en foutent des façades là-bas. Ils ont même pas des tablettes, la plupart. Ils vivent comme nous vivions.
Il y avait une longue pause. Il voulait remplir la pause en disant, Comment nous vivions ? mais il s’est ravisé. Elle l’a relevé quand même.
— Ils parlent là-bas. Ils ont pas deux personnalités, une pour la maison et une pour le monde. Ils sont réels.
— Les gens âgés ont dit que c’est sauvage là-bas, qu’ils possèdent même pas des communications correctes.
— Et alors ? Vaut mieux vivre comme un animal libre qu’une femme en cage.
Il pensait qu’elle était bête. Il pensait qu’elle était maligne. C’est toujours comme ça avec les idéalistes. On méprise leur passion tout en admirant leur passion secrètement.
— J’espère que ça va te plaire, dit Adam.
Et elle a pris sa main, pour qu’un moment, et l’a serrée tout un petit peu, puis s’est rétirée la main.
Les premières exécutions sont venues peu après. ‘Les déserteurs’, on les appelait.
On les a pendus dans la place de la ville et leur a injecté une formule noire d’une sorte ou d’une autre. L’évènement a été diffusé en streaming dans toute la ville, et apparemment émis à Lancran aussi, pour marquer le point. La plupart ont arrêté de sortir après ça. Mais Alba Lamm était déjà sortie.
Alors assis dans le jardin avec le chien sur ses genoux, il s’est demandé à propos de ce que Alba Lamm faisait en ce moment-là. Surtout, il se demandait simplement si elle était vivante. Et si elle était vivante, si elle était contente.
Il y avait un fracas de la maison. Jodie est apparue à la porte de derrière. Elle l’a appelé par le nom.
— Je suis ici, dit-il.
Le chien s’est précipité vers elle. Elle l’a ignoré. Derrière elle, l’homme avec la barbe parfaite est apparu.
— J’ai amené Paul chez nous pour un moment.
Le chien s’est frotté le côté contre le pantalon de Paul. Il l’a repoussé fermement du pied.
— Amuse-toi bien alors, dit Adam.
— C’est le Soir libre ce soir, donc…
— Oui, je sais.
— Si tu veux amener quelqu’un, tu peux.
— J’en ai pas envie. Bonne nuit.
Ils sont venus dedans. Il a entendu des gloussements et des bisous venant de la chambre. Paul s’est penché et a fermé la fenêtre. Les rideaux s’allumaient de temps en temps avec des éclats de caméra.
Vendredi. Il a mis son humeur à productive et ondulait les bidules et se poignardait avec l’épingle quand il sentait la pensée interdite venir. La pause déjeuner, le contremaître lui a venu avec un autre homme, plus grand et des yeux malins.
Le contremaître dit :
— Adam, c’est l’un de nos amis du Bureau de supervision. Adam lui a serré la main. Il veux vous poser quelques questions.
Le cœur d’Adam s’est mis à palpiter.
— Bonjour.
L’homme a examiné Adam, très vite, de bas en haut. Il dit :
— Vous avez connu Laura Arendt, la technicienne d’électromagnétique ?
Adam s’est poignardé à la jambe avec l’épingle.
— Je la voyais de temps en temps, oui.
— Vous savez qu’elle est partie ?
— Je ne l’ai pas vue pendant ces derniers jours, non.
— Mm… dit l’homme et l’examina de bas en haut encore. Vous a-t-elle mentionné quelque chose à propos des plans de partir de l’entreprise ?
— Non, si ma memoire est bonne.
L’homme l’a fixé pendant un moment. La légende disait que certains membres plus hauts de Bureau de supervision recevaient des streamings de bande directement dans leurs têtes, une sorte de télépathie horrible.
Il a pressé l’épingle plus profondement. Il a sué.
— Consentiriez-vous à une sondage profonde ?
— Qu’est-ce que c’est, monsieur ? dit Adam.
— On vous prendra à un complexe gouvernemental très avancé au centre. Tout le monde y est agréable. Ils accompliront une petite intervention ambulatoire en créant une sauvegarde digitale complète du connectome de votre cerveau. Celui-là sera analysé pour trouver des anomalies.
Adam a essayé de sourire poliment.
— Quelle sorte d’anomalies ?
— Bon, il est possible que vous conteniez un souvenir de Madame Arendt qui semblait entièrement innocent au moment, mais après plus ample vérification révélera quelque chose de ses motivations criminelles.
Il a essayé de penser et de ne pas penser. De paniquer et de ne pas paniquer.
— Ça semble bon, dit sa bouche.
— Excellent, dit l’homme et ne sourit pas. Je la prévoirai ici avec le contremaître.
Les deux ont pris congé et se sont déplacés vers l’arrière de l’usine. Adam gardait ses pensées sur l’ondulation des bidules. Ses jambes tremblaient et il essayait de l’ignorer. Il voulait chier. Il est allé aux toilettes. Il a mis la fausse bande. En sécurité alors, il s’est réposé la tête contre la porte du cabinet et s’est tordu les yeux fermés.
Cours.
Non. Pas ça.
Continue.
Oh putain, et quoi alors ?
Cours.
Non. Pas ça.
Il a sorti un carnet et un stylo de sa poche. Il a écrit : « RESTE CALME. » Il n’a pas reconnu sa propre écriture, telles avaient été les quinze années depuis l’avoir utilisée.
Il a mis le papier dans sa poche et s’est senti un peu comme s’il avait fait quelque chose. Il s’est rassis sur la toilette et a essayé de ne penser à rien. Il y avait un bourdonnement de quelque part, peut-être d’un générateur. Il y avait l’odeur de désinfectant. Là-dedans le monde avait une stérilité immuable.
J’aimerais bien chier dehors de temps en temps, pensa Adam. Il a sorti le bout de papier encore et a écrit : « CHIE DEHORS OCCASIONNELLEMENT. » Il l’a remis dans sa poche. Il a pensé un peu à Alba Lamm, puis à Laura Arendt. Il a enlévé la bande. 
Il a baissé les yeux à la fausse bande, désorienté, ne se souvenant de rien après d’être entré le carnet. Il est sorti des toilettes et est rentré au travail, s’inquiétant toujours.
En marchant chez lui ce soir-là il a remarqué une autre conférence de Matelle rassemblée dans la place de la ville. En l’approchant, il a vu que ce n’était pas un discours de Matelle du tout, mais en fait une cérémonie de justice pour les déserteurs de la semaine. Ils étaient pendus en rang au sommet d’un podium en bois, sept d’eux : quatre hommes, trois femmes. Une était Laura Arendt.
Il a fendu la foule pour aller devant. Tout le monde était silencieux. Leurs visages semblaient impartiaux. Un homme qui portait une robe noire donnait un discours long et monocorde à propos de l’importance de la solidarité. Quelques uns des déserteurs pleuraient, mais Laura Arendt non. Elle avait ses yeux fixés calmement vers devant, son expression neutre. Il a essayé d’attirer son regard.
L’homme a fini son discours et a fait un geste à quelqu’une dans les coulisses. Une technicienne est montée le podium et a produit une fiole d’un liquide noir. En ignorant les cris du premier déserteur, elle le lui a injecté et il a réclamé sa mère, puis est devenu immobile. Elle a fait une injection au deuxième homme et il n’a pas réclamé. Elle a passé à Laura Arendt. Laura Arendt a pris l’aiguille sans broncher et a soupiré. Elle a regardé partout dans la foule. Son regard a arrêté sur Adam. Elle l’a fixé pour un moment. Puis elle a fermé les yeux.
Adam est rentré chez lui à l’odeur de cuisson. Jodie était dans la cuisine et a crié salut. Adam y est entré et a trouvé Paul assis à la table.
— Salut, dit Adam.
Paul n’a rien dit. 
Jodie dit :
— Lasagnes. Ça te semble sympa ?
Adam dit :
— Oui, ça me semble sympa. Il est resté debout là pendant un moment en ne disant rien.
— Ah, j’ai invité Paul pour le dîner aussi. Ça te dérange pas, n’est-ce pas ?
— Non.
— Tu peux recevoir quelqu’un si tu veux.
— D’accord.
Il a téléchargé une app quickmeet. On l’a matché assez vite avec une fille qui s’appellait Lyra. Il a mentionné qu’il y aurait un dîner et qu’elle pourrait passer si elle voulait. Elle l’a accepté.
Adam était assis dans le salon, le chien endormi sur sa jambe. La sonnette a retenti. Lyra avait l’air assez présentable de cette manière cosmopolite et bien élévée. Ils se sont serrés les mains. Il l’a invité à entrer.
Ils se sont assis sur le canapé et ont parlé assez longtemps. Elle a pris quelques photos du chien. Elle lui a offert son histoire. Elle n’était pas inhabituelle : un blocage, une incertitude, piégée dans ce couloir inférieur entre l’adolescence et une sorte de chimère du “monde réel” dans laquelle on semble se trouver pendant la vingtaine.
Un cri perçant est venu de la cuisine et Paul et Jodie ont dansé devant eux, tournoyant.
— C’est qui ça ? dit Lyra.
— Ma femme.
— Oh, cool !
Lyra y est allée et s’est présentée. Elle n’est pas resortie. Adam est resté assis et les a entendu rire et crier pendant un moment.
Ils se sont assis autour de la table alors. Jodie a monté sa tablette sur un petit drone-stabiliseur et a persisté à prendre une photo de groupe de chacun de sept angles. Elle dit sagement :
— Matelle dit que sept angles est le strict minimum.
— Que c’est vrai, dit Lyra.
Jodie a mis une chanson qu’Adam ne connaissait pas, un vieux morceau flashblitz. Ils ont mangé sans parler pendant assez longtemps, la musique assourdissante.
Puis Paul dit mollement :
— Qu’est-ce que tu fais comme travail.
Personne n’a rien dit. Il a levé les yeux sur Adam.
— Je te parle.
— Qu’est-ce que je fais comme travail ?
— C’est ce que j’ai dit.
— Je travaille dans le Quartier technique.
— Comme, un troufion ?
Adam a pris une grande gorgée de bière.
— Oui.
Silence. Adam dit:
— Qu’est-ce que tu fais comme travail ?
— Je travaille pour Métronomie. C’est un magazine d’art en ligne expérimental qui explore des thèmes de la réalité corporelle et de la libération empirique. J’imagine pas que tu en aies entendu parler.
— J’en ai entendu parler.
— Cherche-le un de ces quatre peut-être.
Paul a couplé sa tablette avec le mur. Des images trois mètres de haut sont apparues qui montraient lui assis avec des gens souriants, dont Adam a reconnu certains comme des personnalités en ligne. Paul dit:
— Voici moi avec Jacques Mathéque. Et Annie Flocard. Et Mademoiselle Carlie. Et Jean Riglougue.
La photo suivante était de lui et Jodie, les deux nus en dessus de la ceinture. Jodie et Lyra ont gloussé. Paul dit:
— Oups, celle-là s’est égarée !
Il a continué de faire défiler les photos. Lyra dit:
— Vous savez, j’étais dans le même bar qu’Annie Flocard une fois. En fait, elle est partie juste avant qu’on n’arrive mais quelqu’un a juré qu’elle était là. Imaginez-le ! Annie Flocard. De rencontrer Annie Flocard.
Adam dit:
— N’est-ce pas la femme qui vend ses mouchoirs sales ?
Il y avait une longue pause. Paul n’a pas levé les yeux de son assiette et dit:
— Ça s’appelle le « Recyclage biologique esthétique » et Annie Flocard est un génie.
— Je pourrais faire ça. Je viens d’être enrhumé la semaine dernière. J’aurais dû les emballer tout au lieu de les jeter dans la toilette.
— Adam… dit Jodie. Il est si ridicule parfois. Je suis désolée, il est si ridicule.
Paul a mis plus d’images sur le mur, des mouchoirs cette fois, froissés en différentes configurations. Il dit:
— Celui c’est mon préféré. Ça s’appelle « Rococo ». Ça signifie à la fois le tourment intérieur de l’artiste et sa vision positive révolutionnaire. 
— C’est fascinant, dit Lyra.
— Et celui s’appelle « Phénomènes intangibles et éphémères ». C’est un flambeau d’espoir pour tous ceux qui cherchent du reconfort. Remarquez le pliage frénétique très intentionnel à gauche pour signifier les plis à l’intérieur de nous tous.
Lyra a pris une photo de la photo et l’a montrée à Jodie. Jodie a hoché la tête en approbation. Adam a sorti ses cigarettes, a cherché son briquet dans sa poche.
— Oh chéri, s’il te plait fais pas ça, dit Jodie.
Dans sa poche il n’a pas trouvé son briquet, mais un bout de papier à sa place. Il se lisait : RESTE CALME et CHIE DEHORS OCCASIONNELLEMENT.
Laura Arendt lui avait envoyé un message. Peut-être elle le lui avait même donné pendant qu’il portait la fausse bande ce jour dans la salle d’électromagnétisme. Sous la table il a enfoncé l’épingle dans sa jambe. Mais il ne pouvait pas s’empêcher de penser à Laura Arendt, s’empêcher de penser à son visage triste.
Lyra et Jodie et Paul se sont attroupés devant l’image du mouchoir froissé. Jodie dit :
— Prends une photo de nous, Adam.
Ils ont tous souri, les sourcils pas levés, la peau autour de leurs yeux pas levée. Paul dit :
— Allez, montre-nous un peu de ce savoir-faire technique. Tu passes toute la journée à appuyer sur des boutons de toute façon, non ?
Adam a pris la tablette de Jodie et l’a braquée. Il a fait plusieurs clichés. Il en a fait plusieurs plus. Il a lancé la tablette à travers la fenêtre, fracassant le verre comme elle est sortie. Tout le monde était vraiment silencieux. Il a localisé son briquet dans la poche de son pantalon et a allumé sa cigarette. Il dit :
— Je ne pense pas qu’il soit très malin de prendre des photos de mouchoirs froissés. Je ne pense pas qu’il te rende une personne intéressante de prendre des photos de toi avec des célébrités mineurs. Je ne veux plus voir aucune photo d’un mouchoir froissé ou d’un célébrité mineur. Peut-être que je suis inculte. Je passe toute la journée à appuyer sur des boutons, après tout. Mais quelque chose est allé terriblement, terriblement mal. Des photos ne te rappelle que de les avoir prises. Je ne souhaiterais vraiment pas en voir plus, merci, pas de célébrités mineurs, pas de mouchoirs froissés. Donc j’aimerais vous inviter à rentrer chez vous maintenant. Rentrez chez vous à vos photos de papiers de bonbon avec des explications trois pages de long au sujet de la détresse existentielle de l’artiste. Rentrez chez vous à vos apartements sans aucun doute immaculés et vos miroirs sans aucun doute impeccables.
Il a ramassé sa chaise et l’a lancée à travers la fenêtre alors ouverte. Paul a hurlé. Adam s’est tourné vers lui.
— Je ne veux prendre plus de photos. Je n’aime pas les photos. Je ne veux pas me souvenir de toutes ces conneries. Qu’est-ce que nous pensons que nous faisons avec tout ça, bordel ? Essayant de nous rendre des célébrités, tout le monde criant dans les gorges de tout le monde et personne n’arrêtant pour se taire. Je n’aime pas les photos. Je n’en veux plus prises de moi.
Il a saisi la tablette de Paul et l’a lancée à travers la fenêtre. Paul a couiné.
— Rentrez chez vous et écrivez-moi, dites-moi comment c’était, laissez un commentaire. Rentrez chez vous, espèces de grands, grands voleurs d’oxygène.
Lyra et Paul sont sortis vite. Jodie est restée debout devant l’écran-mur dormant, la main sur la bouche, les yeux vers le sol.
— Oh, dit-elle. Oh…
— Quelqu’une est morte aujourd’hui, dit Adam. J’ai regardé quelqu’une mourir. Juste là-bas dans la place. Je les ai regardés lui injecter quelque chose et puis elle est morte. C’est quoi tout ça ?
Jodie est restée immobile pendant un moment, puis est allée chercher une autre tablette dans la cuisine. Elle l’a braquée sur le désordre, sur la fenêtre cassée.
— Qu’est-ce que tu fais ? dit Adam.
Le son pseudo-obturateur de l’app photo a fait des bruits secs encore et encore. Adam a pris la fausse bande de sa poche et l’a mise.
La sensation du temps qui passe.
La fausse bande était encore dans sa main. Il était dehors. L’air était froid et frais. Le ciel était clair. Il était sur une corniche de quelque sorte ; oui, ce lieu-là près de la gare Montmatin, son endroit préféré pour regarder Lancran.
— Alors, revenez ici, dit quelqu’un. Revenez lentement, Adam.
Il s’est tourné. Plusieurs hommes de sécurité tendaient la main pour lui. Un dit:
— Revenez alors, Adam. Ça va.
— Quoi ? chuchota Adam.
— Ce n’est vraiment pas necessaire de faire ça.
Il y avait une foule rassemblée dans la rue à l’arrière.
— Quoi ? dit Adam encore.
Un policier dit:
— J’ai parlé avec le Bureau de supervision moi-même. Ils disent que tout va bien. Il est possible qu’il y ait un peu d’une petite sanction pour cette crise violente, mais le reste ira bien. Donc, revenez, oké ?
Il a mis sa main dans sa poche. Il a retiré un petit bout de papier. Dessus, c’était écrit : NE LES ÉCOUTE PAS. SAUTE.
Il s’est retourné vers l’avant. En bas, il y avait la contrée sauvage. Au-delà de ça il y avait Lancran, ses cheminées lointaines émettant de la fumée de bois en volutes. La chute était au moins cent mètres. Adam dit:
— Mais qu’est-ce qui se passe ? Est-ce que j’ai des ennuis ?
L’homme de sécurité dit :
— Oui, Adam, mais c’est rien que nous pouvons pas corriger.
Il a pensé à Laura Arendt. Il a pensé à la seringue et à la noirceur dans la seringue. Dieu, pensa-t-il. Lequel est mieux, rien pour le déjeuner, ou de l’eau ? Au moins avec rien tu sais que tu meurs de faim. S’ils te donnent de l’eau, pourtant, à quoi bon ?
— Adam, dit l’homme de sécurité.
Il a marché un pas de la corniche.
Il était une non-chose pour la chute.
Il sentait le vent sur son visage, oui.
Il sentait l’accélération, oui.
Il y a eu un relâchement.

Il était assis droit sur une chaise. Environ dix autres étaient assis autour de lui. Une femme à l’avant entonnait d’une voix sombre à propos de quelque chose. Il s’est redressé soudainement, mais un homme à son côté a mis une main gentile sur son épaule et l’a rassis.
— Juste un moment, dit l’homme.
La femme lisait d’un livre large et élégamment relié.
— … qu’il devait donc choisir de se donner la mort d’une telle manière. Nous commettons son carbone au firmament.
Elle a fermé le livre et l’a posé sur ce qu’Adam a vu maintenant était un cercueil. Elle a arrosé le cercueil d’un fluide clair d’une bonbonne. Elle a gratté une allumette et le cercueil et le livre se sont embrasés.
Quelqu’un a relevé Adam et dit : « Allez, donc. » puis l’a mené au cercueil. Il a regardé dedans. Le visage était clairement son propre, même si saignant et couvert de bleues. Le visage était strié de flammes de pétrole.
— Quoi… dit-il.
Le cortège funèbre ont regardé brûler le corps et le cercueil et il n’y avait rien à faire pour Adam sauf le regarder aussi, la chose se convertissant de forme en poussière, le bois et la chair et le velours. Peu après, les étais se sont effondrés sous le cercueil, et la femme y a versé plus de pétrole et les flammes sont montées d’une telle hauteur et d’une telle épaisseur que le tout n’était que des flammes alors. Les flammes ont cessé. Cendres.
On a servi de vin et en a donné un verre à Adam. Le cortège funèbre est résté debout et a doucement appâté Adam loin des chaises et de la dépouille et dans le désert au côté. Quelqu’un lui a donné une tape sur le dos.
Leurs visages n’étaient pas vieux mais pas jeunes non plus. Plusieurs apparaient usés. Les vêtements étaient bon marché, certains plus similaires aux loques. La femme qui avait lu les rites funéraires lui est venue et dit :
— Bon, c’est fait. Vous allez bien ?
Adam ne pouvait que la fixer. Elle dit :
— On trouve que c’est le mieux, en ce qui concerne la psychologie, de commencer avec la fin. Voilà votre fin, alors.
Dans le lointain, il a aperçu une falaise haute. Au sommet de la falaise il y avait une citadelle luisante d’acier et de chrome et d’industrie : sa ville. Il dit :
— Est-ce Lancran ?
— Oui, dit la femme.
Il s’est retourné vers les chaises et a vu que, comme les gens là, elles étaient des assemblages pêle-mêle de pièces aléatoires. Ainsi pour la bidonville proche, des planches et des poutres.
La femme dit :
— On a pris liberté de vous refaire. On est branchés à assez des streamings de la ville pour voler les données des bandes. On pense qu’on a reçu assez des vôtres pour reconstuire vos souvenirs et l’ensemble. Vous sentez-vous vous-même ?
— Je pense que oui.
— Le corps est facile à recréer. L’esprit, pas autant. Si tu te sens pas bien un peu, laisse-nous le savoir. On peut ajuster la plupart de choses.
Il a jeté un coup d’œil autour de la foule. Il y avait Laura Arendt le regardant avec un sourire. Elle a hoché la tête. Il lui a fait le même.
— Qu’est-ce que c’est cet endroit ? dit-il.
— C’est Lancran, dinde, dit la femme.
— Est-ce que je suis mort ?
— Tu l’étais, certainement. Il est très difficile de sortir vivant, tu vois. Tout le monde ici sont arrivés soit par trucider soit par être trucidé. Si tu veux, considère ça comme l’au-delà. Les règles sont assez simples. Pas de revenir à la ville et pas de reproductions.
— Reproductions ?
— Pas d’exploiter le moment, pas de photos, pas de vidéos, pas d’enregistrer de streamings de cerveau. Pas de bandes.
— Je pense que je peux m’en sortir avec ça.
Elle l’a giflé au dos.
— Excellent.

La fête était calme. Ils tous buvaient leur vin. La femme dit :
— Ça te prendra quelques jours pour t’habituer à ta nouvelle peau. On utilise un projecteur de topologie volé. Il est vieux mais il fait l’affaire. Si tu veux partir, tu peux. Il y a un astroport quelques kilomètres d’ici, q’peut t’emmener directement à l’empire. Ou reste ici, ça va aussi.
— Qu’est-ce que vous faites tous ? dit Adam.
— Tout ce qu’on veut, en vrai. Tant que ça fait du mal à personne.
Elle a appelé vers l’arrière. 
— Martin, tu veux ?
Et un homme est venu alors avec un chien, avec le chien d’Adam, et il a donné la laisse à Adam. La femme dit :
— Ils donnent des bandes mêmes à des animaux par les temps qui courent. Il était pas si difficile à reconstruire.
Le chien a léché Adam et il a frotté les oreilles de l’animal. La femme dit :
— Je sais que j’ai dit « pas de reproductions », mais on fait une exception pour des êtres vivants. Si la ville les utilise pas, ça va. La ville t’utilisait plus. Alors, et puis zut.
Il a regardé encore aux alentours. Ici, ce n’était pas la saleté, mais ce n’était certainement pas l’opulence non plus. Des cannettes de bière et des vieilles assiettes et des chiffons se trouvaient partout. Des feux de camp morts se consumaient.
Il a pensé à Jodie. Il s’est demandé si elle pensait à lui. À l’autre côté de la fête il a aperçu Alba Lamm.
— Je suis si perdu, dit-il.
Le soleil commençait à se coucher, rendant la ville et la falaise et le désert un rose smogâtre. Et les voilà les lunes, chevauchant fidèlement à l’arrière, prêtes à régner sur la nuit pendant un moment.
Il dit :
— Est-ce que j’ai toujours la bande?
La femme a gloussé.
— Bien sûr que non.
— Personne me lit ?
— Personne te lit.
— D’accord. Je pense que je veux peindre. Je peux pas, mais je veux essayer.
— Ça va, on a beacoup de peinture et beaucoup de peintres pour t’enseigner. Ou si tu veux écrire on a des écrivains. Et des danseurs et des musiciens et des astronomes et des penseurs et des menuisiers.
Il a retourné son regard vers la ville. Donc, qu’est-ce que je serai ?
Il a relevé le chien et il est devenu souple dans ses bras et l’a regardé comme un bébé.
— D’accord, dit-il. D’accord.



Merci d’avoir lu cette version de notre traduction ! J’espère que vous l’avez appréciée. :)

Si vous avez remarqué des erreurs grammaticales, des phrases que vous trouvez mal écrites ou simplement des fautes de frappes, s’il vous plaît faites-moi le savoir. Nous ne sommes pas des francophones natifs, donc il y a bien sûr des choses que nous pourrions faire mieux.

Aussi, si vous regardez le sommaire, vous pouvez voir qu’il reste six chapitres à traduire. Nous ne traduisons pas les chapitres dans l’ordre, donc si vous le voulez bien, faites-moi savoir quel chapitre vous voudriez voir traduit après, basé sur leurs noms. 

Merci !

— mish